---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-1991_06_26--009.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC125621500406D62
law_text_redirect: null
nachtragsnummer: 009
numeric_nachtragsnummer: 9.0
erlassdatum: '19910626'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '19960630'
in_force: false
bandnummer: '2'
hinweise: ''
erlasstitel: Gesetz über das Schlichtungsverfahren für Streitigkeiten nach Gleichstellungsgesetz
  in öffentlich-rechtlichen Arbeitsverhältnissen
ordnungsnummer: '177.12'
kurztitel: ''
abkuerzung: ''
category_folder_id: '1'
category_folder_name: Staat – Volk – Behörden – Religionsgemeinschaften
category_section_id: '17'
category_section_name: Behörden und Verwaltung
category_subsection_id: '177'
category_subsection_name: Staatspersonal
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=177.12
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/177.12
versions:
  older_versions:
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-1991_06_26--000.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC12560E7004B4D26
    law_text_redirect: null
    nachtragsnummer: '000'
    numeric_nachtragsnummer: 0.0
    erlassdatum: '19910626'
    inkraftsetzungsdatum: ''
    publikationsdatum: ''
    aufhebungsdatum: '19950331'
    in_force: false
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
  newer_versions:
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-2010_05_10-2011_01_01-071.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=9ADA2FFDF0D6699CC12577E1004739DF&file=177.12_10.5.10_71.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/9ADA2FFDF0D6699CC12577E1004739DF/$File/177.12_10.5.10_71.pdf
    nachtragsnummer: '071'
    numeric_nachtragsnummer: 71.0
    erlassdatum: '20100510'
    inkraftsetzungsdatum: '20110101'
    publikationsdatum: '20110101'
    aufhebungsdatum: ''
    in_force: true
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-1991_06_26--025.html
    law_text_url: null
    law_text_redirect: null
    nachtragsnummer: '025'
    numeric_nachtragsnummer: 25.0
    erlassdatum: '19910626'
    inkraftsetzungsdatum: ''
    publikationsdatum: ''
    aufhebungsdatum: '19990701'
    in_force: false
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-1991_06_26--016.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC12564F90050BC63
    law_text_redirect: null
    nachtragsnummer: '016'
    numeric_nachtragsnummer: 16.0
    erlassdatum: '19910626'
    inkraftsetzungsdatum: ''
    publikationsdatum: ''
    aufhebungsdatum: '19990630'
    in_force: false
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-177_12-1991_06_26--014.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC1256372002F367E
    law_text_redirect: null
    nachtragsnummer: '014'
    numeric_nachtragsnummer: 14.0
    erlassdatum: '19910626'
    inkraftsetzungsdatum: ''
    publikationsdatum: ''
    aufhebungsdatum: '19961231'
    in_force: false
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
---

Verordnung 
über das Dienstverhältnis der Angestellten der 
Verwaltung 
(Angestelltenverordnung) 
(vom 26.Juni 1991) FN1 
*Der Regierungsrat,* 
gestützt auf § 7 Abs. 1, § 8 und § 78 Abs. 1 der Beamtenverordnung vom 15. Mai 1991 FN2, 
*beschliesst:* 
I. Allgemeine Bestimmungen
Geltungsbereich 
§ 1. Diese Verordnung regelt das Dienstverhältnis des nicht auf Amtsdauer gewählten Personals der staatlichen Zentral- und Bezirksverwaltung und deren Betriebe mit Ausnahme der Rechtspflege.
Die Verordnung ist sinngemäss anwendbar auf die Lehrverhältnisse gemäss der Bundesgesetzgebung über die Berufsbildung sowie auf die Lehrverhältnisse der Berufe der Gesundheitspflege.
Vorbehalten bleiben besondere Bestimmungen in andern Verordnungen über einzelne Personalgruppen.
Anwendbarkeit der Beamtenverordnung 
§ 2. Soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, gelten die Beamtenverordnung FN2 und deren Vollziehungsbestimmungen FN3 sinngemäss.
Begriffe 
§ 3. In dieser Verordnung werden bezeichnet
a) als Angestellte: Personen, die gemäss Stellenplan unbefristet oder befristet angestellt werden, aber nicht auf Amtsdauer gewählt sind;
b) als Aushilfen: Personen, die ausser Stellenplan angestellt sind;
c) als Vollziehungsbestimmungen: die Vollziehungsbestimmungen zur Beamtenverordnung vom 17. April 1991 FN3 sowie weitere, diese ergänzende besondere Beschlüsse des Regierungsrates.
Stellenpläne, Einreihung, Besoldung 
§ 4. Anstellungen nach § 3 lit. a erfolgen grundsätzlich im Rahmen der vom Regierungsrat bewilligten Stellenpläne.
Angestellte des medizinisch-technischen, handwerklichen, land- und forstwirtschaftlichen, Ökonomie-, Aufseher- und Hausdienstbereichs sowie Assistenzärzte, Assistenzzahnärzte, Assistenztierärzte und Assistenten an Kliniken, Instituten und Seminarien der Universität werden gemäss dem Anhang zu dieser Verordnung eingereiht.
Die Einreihung der übrigen Angestellten sowie in besonderen Fällen von Stellen nach Abs. 2 richtet sich nach der Beamtenverordnung FN2.
Zuständigkeiten 
§ 5. FN7 Für Anstellung, Beförderung und Entlassung sowie für die weiteren Verfügungen der Anstellungsbehörde im Sinne von § 2 der Vollziehungsbestimmungen ist für Angestellte die Direktion zuständig.
Das Einvernehmen mit dem Personalamt ist erforderlich:
a) für die Gewährung von Zulagen gemäss § 33 Abs. 1 und 34 BVO FN2 sowie für die Entlassung aus wichtigen Gründen;
b) ab Klasse 24 BVO FN2 für die Anstellung und Festsetzung der Besoldung, für Beförderungen und die Versetzung sowie für Zulagen gemäss § 32 BVO FN2.
Die Direktionen können ihre Zuständigkeiten ganz oder teilweise auf direkt unterstellte Vorgesetzte oder an Leiter des Personaldienstes grosser Ämter oder Betriebe übertragen.
Mitteilung der Verfügungen 
§ 6. FN7 Die Direktion teilt ihre Verfügungen den betroffenen Angestellten, den beteiligten Dienststellen und, soweit erforderlich, der zuständigen Besoldungsabteilung und der Beamtenversicherungskasse mit.
Die Direktionen und Dienststellen stellen dem Personalamt Kopien folgender Verfügungen zu:
a) Klassen 1 bis 12 BVO FN2: Anstellung, Festsetzung der Besoldung in Leistungsstufen oder Leistungsklassen, Beförderung in Leistungsklassen;
b) Klassen 13 bis 23 BVO FN2: Anstellung, Festsetzung der Besoldung, Beförderungen, Versetzung und Zulagen gemäss § 32 BVO FN2;
c) Bewilligungen von Nebenbeschäftigungen, von öffentlichen Ämtern und von Auslandreisen ausserhalb Europas.
Beginn und Ende des Dienstverhältnisses 
§ 7. Das Dienstverhältnis beginnt am Tage des Stellenantritts und endet am Tage der Auflösung durch Kündigung, des Ablaufs der befristeten Anstellung, des freiwilligen vorzeitigen oder ordentlichen Rücktritts sowie durch Invalidität oder Tod.
Probezeit, Kündigung 
§ 8. Die ersten drei Monate einer unbefristeten Anstellung gelten als Probezeit. Das Dienstverhältnis kann während der Probezeit mit einer Kündigungsfrist von sieben Tagen aufgelöst werden. Nach Ablauf der Probezeit kann das Dienstverhältnis von den Beteiligten im ersten Dienstjahr auf das Ende des der Kündigung folgenden, vom zweiten Dienstjahr an auf das Ende des zweiten, vom dritten Dienstjahr an auf das Ende des dritten der Kündigung folgenden Monats aufgelöst werden.
Massgebend für die Kündigungsfrist ist das laufende Dienstjahr im Zeitpunkt der Kündigung.
Die Abkürzung der Kündigungsfrist im gegenseitigen Einvernehmen und die sofortige Auflösung des Dienstverhältnisses aus wichtigen Gründen bleiben vorbehalten.
Schwangerschaft, Niederkunft 
§ 9. Nach Ablauf der Probezeit darf der Arbeitgeber das Dienstverhältnis der Angestellten während deren Schwangerschaft und in den 16 Wochen nach der Niederkunft nicht kündigen.
Bei befristeten Dienstverhältnissen besteht der Anspruch auf Urlaub nur bis zum vereinbarten Austrittsdatum. Eine Fortsetzung des Dienstverhältnisses darf nicht wegen Schwangerschaft oder Niederkunft verweigert werden. FN5
Ferienanspruch 
§ 10. Angestellte haben bis und mit dem Kalenderjahr, in dem sie das 20. Altersjahr vollenden, einen Ferienanspruch von fünf Wochen.
Der Ferienanspruch für die Angestellten im Stundenlohn wird unter Vorbehalt von Abs. 3 tageweise wie folgt berechnet:
- bei vier Wochen Ferien im Jahr: ein Ferientag auf 109 Arbeitsstunden;
- bei fünf Wochen Ferien im Jahr: ein Ferientag auf 87 Arbeits-stunden;
- bei sechs Wochen Ferien im Jahr: ein Ferientag auf 72 Arbeitsstunden.
Der Ferienanspruch kann grundsätzlich nur für Angestellte im Stundenlohn mit einer Anstellungsdauer von längstens drei Monaten oder einem Beschäftigungsgrad von unter 40% durch einen Zuschlag zum Stundenlohn berücksichtigt werden.
Besoldung bei Krankheit und Nichtberufsunfall 
§ 11. Den Angestellten wird bei Dienstaussetzung wegen Krankheit und Nichtberufsunfalls im ersten und zweiten Dienstjahr die Besoldung wie folgt ausgerichtet:
100 % anschliessend 75 % 
im ersten Dienstjahr 3 Monate 3 Monate 
im zweiten Dienstjahr 6 Monate 6 Monate 
Ist der Besoldungsanspruch ausgeschöpft, richtet sich die Weiterausrichtung der Besoldung sinngemäss nach § 113 der Vollziehungsbestimmungen zur Beamtenverordnung FN3. FN5 Vom dritten Dienstjahr an ist der Angestellte dem Beamten gleichgestellt.
Berufsunfall Berufskrankheit 
§ 11 a. FN5 Bei Berufsunfall und Berufskrankheit besteht derselbe Anspruch auf volle Besoldungszahlung wie bei Krankheit und Nichtberufsunfall.
Ist der Anspruch auf volle Besoldungszahlung ausgeschöpft, gelten die Beamtenverordnung FN2 und deren Vollziehungsbestimmungen FN3.
II. Besondere Bestimmungen für einzelne Personalgruppen
A. Assistenzärzte, Assistenzzahnärzte und Assistenztierärzte
Arbeitszeit, Präsenzzeit 
§ 12. Die durchschnittliche Höchstarbeitszeit beträgt 55 Stunden in der Woche, 692 Stunden im Quartal oder 2770 Stunden im Jahr. FN6
Die durchschnittliche längste Präsenzzeit beträgt 65 Stunden in der Woche, 818 Stunden im Quartal oder 3270 Stunden im Jahr. FN5
Die Kompensationsansprüche bei längern Dienstzeiten und deren Umschreibung regelt der Regierungsrat mit besonderm Beschluss.
Versicherung 
§ 13. Besondere Regelungen des Regierungsrates hinsichtlich des Verhältnisses zur Beamtenversicherungskasse bleiben vorbehalten.
Inkonvenienzentschädigungen 
§ 14. Der Regierungsrat regelt durch besondern Beschluss die Inkonvenienzentschädigungen, insbesondere für Nacht-, Sonntags-, Pikett- und Schichtdienst.
B. Assistenten an den Kliniken, Instituten und Seminarien der Universität
Aufgaben 
§ 15. Die Assistententätigkeit umfasst die Mitarbeit in Lehre, Forschung und Dienstleistung sowie Verwaltungsaufgaben. Sie dient der Förderung des akademischen Nachwuchses.
Zuständigkeit zur Anstellung 
§ 16. Zuständig für die Anstellung am Universitätsspital, an der Psychiatrischen Universitätsklinik und an der Psychiatrischen Universitäts-Poliklinik für Kinder und Jugendliche ist auf Antrag des Klinikoder Institutsdirektors die Gesundheitsdirektion, an den Forschungsabteilungen der Universitäts-Kinderklinik und der Orthopädischen Universitätsklinik sowie an den übrigen Kliniken, den Instituten und Seminarien der Universität auf Antrag des Klinik- bzw. Institutsdirektors oder Seminarleiters die Erziehungsdirektion.
Anstellungsdauer 
§ 17. Die Anstellungsdauer beträgt, wenn nicht eine kürzere Frist vereinbart wird, bei vollen oder Teilstellen drei Jahre. Sie kann aus wichtigen Gründen gesamthaft dreimal um je ein Jahr verlängert werden. Für Privatdozenten kann die Beschäftigung über diese Verlängerungen hinaus um höchstens weitere zwei Jahre erstreckt werden.
Wichtige Gründe liegen namentlich vor, wenn die Bedürfnisse der Klinik, des Instituts oder Seminars die Verlängerung dringend erfordern oder wenn ein Assistent besondere Eignung für Forschung und Lehre aufweist und nicht als Oberassistent oder wissenschaftlicher Mitarbeiter angestellt werden kann.
Beschäftigungsumfang 
§ 18. Assistenten ohne Abschluss werden höchstens auf einer halben Stelle beschäftigt.
Doktoranden werden höchstens auf zwei Drittel einer Stelle beschäftigt. Die Arbeit an der Dissertation soll im wesentlichen in die ausserhalb des Beschäftigungsumfanges stehende Zeit verlegt werden.
Assistenten mit Abschluss, welche nicht Doktoranden sind, können voll beschäftigt werden. Klinik-, Instituts- oder Seminarvorsteher sind befugt, die Durchführung eigener wissenschaftlicher Arbeiten zu gestatten, wenn sie mit Projekten und Themenbereichen der Klinik, des Instituts oder Seminars unmittelbar zusammenhängen. Die hiefür aufgewendete Zeit soll in der Regel höchstens ein Drittel der Arbeitszeit der Stelle beanspruchen.
Die gemäss § 16 vorgesetzte Gesundheits- oder Erziehungsdirektion kann zur Förderung des akademischen Nachwuchses in begründeten Einzelfällen auf Antrag des Klinik-, Instituts- oder Seminarvorstehers Sonderregelungen bewilligen.
Anfangsbesoldung, Anrechnung von Praxis 
§ 19. Assistenten mit dem Lizentiats- oder Diplomabschluss werden gemäss Klasse 17, Assistenten mit Promotion gemäss Klasse 18 eingereiht.
Assistenten, die während der Anstellung promovieren, werden auf Beginn des folgenden Monats in Klasse 18 eingereiht.
Die Anfangseinreihung erfolgt im Minimum der jeweiligen Besoldungsklasse. Dienstjahre, die in der Stellung eines Assistenten mit abgeschlossener wissenschaftlicher Bildung an andern Universitätsinstituten verbracht wurden, können bei der Festsetzung der Anfangsbesoldung angerechnet werden. Praktische Tätigkeit, für die üblicherweise ein Hochschulabschluss notwendig ist, kann bis zu höchstens zwei Jahren ebenfalls angerechnet werden.
Assistenten ohne Abschluss 
§ 20. Assistenten ohne Abschluss werden gemäss Klasse 8 Erfahrungsstufe 1 BVO FN2 besoldet.
Versicherung 
§ 21. Die Finanzdirektion regelt die Zugehörigkeit zur Beamtenversicherungskasse oder zu einer andern Vorsorgeinstitution.
Kündigung 
§ 22. Die Kündigungsfristen richten sich nach § 8, wobei das Dienstverhältnis in der Regel auf Semesterende, in Krankenhäusern auf Monatsende aufgelöst wird. Besondere Vereinbarungen bleiben vorbehalten.
C. Betriebsangestellte des Tiefbauamtes, des Amtes für Gewässerschutz und Wasserbau, des Amtes für Raumplanung sowie des Amtes für technische Anlagen und Lufthygiene
Zulage als Gruppenführer 
§ 23. Angestellten, die vorübergehend als Vorarbeiter einer Gruppe von in der Regel mindestens drei Unterstellten tätig sind, wird eine Gruppenführerzulage von Fr. 2.50 in der Stunde ausgerichtet.
Besondere Vergütungen 
§ 24. Es werden folgende besondere Vergütungen pro Stunde ausgerichtet:
a) für ständige Arbeiten mit Teer, Bitumen oder Kaltasphalt Fr. 1;
b) für die Bedienung von Teerapparaten, wie Brause, Pumpe oder Feuerung, für das Absanden geteerter Flächen oder grösserer zusammenhängender Flächen im Kaltverfahren, für Belagseinbau, Sandstrahlarbeiten im Fahrzeugunterhalt sowie für Bodenmarkierungsarbeiten und die Handhabung von Presslufthämmern Fr. 2;
c) für Arbeiten in Fäkalienwasser und in sehr schmutzigen Einrichtungen der ATAL-Fernwärmeversorgung Fr. 8.80;
d) für Arbeiten im Fernwärmekanal und in Seitenstollen legt die Direktion im Einvernehmen mit dem Personalamt die Vergütung fest.
Vergütung für auswärtige Verpflegung und Verpflegung im Schichtdienst 
§ 25. Für Verpflegung im Zusammenhang mit auswärtiger Beschäftigung wird eine Vergütung von Fr. 12 im Tag ausgerichtet.
Die Direktion kann mit Zustimmung der Personalkommission eine monatliche oder jährliche Pauschalvergütung festsetzen.
Für Verpflegung im Schichtdienst der ATAL-Fernwärmeversorgung wird pro Schichttag eine Vergütung in der Höhe des maximalen kantonalen Anteils für Lunch-Checks ausgerichtet.
Unfallversicherung 
§ 26. Die Angestellten sind bei der SUVA gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle versichert. Die Prämien für die Berufsunfallversicherung gehen zu Lasten des Arbeitgebers. Für die Nichtberufsunfallversicherung geht die Hälfte der Prämien zu Lasten des Angestellten.
D. Betriebsangestellte der Flughafendirektion
Zulage als Gruppenführer 
§ 27. Angestellten, die vorübergehend als Vorarbeiter einer Gruppe von in der Regel mindestens drei Unterstellten tätig sind, wird eine Gruppenführerzulage von Fr. 2.50 in der Stunde ausgerichtet.
Vergütung für Arbeit in Fäkalienwasser 
§ 28. Für Arbeiten in Fäkalienwasser wird eine Vergütung von Fr. 8.80 in der Stunde ausgerichtet.
Besondere Vergütungen 
§ 29. Für Teer- und Bodenmarkierungsarbeiten werden folgende Vergütungen pro Stunde ausgerichtet:
a) für ständige Arbeiten mit Teer, Bitumen oder Kaltasphalt Fr. 1;
b) für die Bedienung von Teerapparaten, wie Brause, Pumpe oder Feuerung, das Absanden geteerter Flächen oder grösserer zusammenhängender Flächen im Kaltverfahren, Belagseinbau, Sandstrahlarbeiten im Fahrzeugunterhalt sowie für Bodenmarkierungsarbeiten und die Handhabung von Presslufthämmern Fr. 2.
Verpflegungsvergütung 
§ 30. Bei dienstlich angeordneten, ununterbrochenen Arbeitszeiten von mehr als sechs und zusammenhängenden Überzeitleistungen von mehr als zwei Stunden Dauer besteht Anspruch auf eine Vergütung oder die Abgabe einer Zwischenverpflegung. Die Direktion regelt die Einzelheiten mit Zustimmung der Personalkommission.
Arbeitszeit 
§ 31. Die Volkswirtschaftsdirektion kann die tageweise Schichtung der wöchentlichen Arbeitszeit je nach den dienstlichen Bedürfnissen unterschiedlich festlegen.
Die durchschnittliche wöchentliche Arbeits- und Präsenzzeit bei der Berufsfeuerwehr und Sanität beträgt 52 Stunden.
Unfallversicherung 
§ 32. Die Angestellten sind bei der SUVA gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle versichert. Die Prämien für die Berufsunfallversicherung gehen zu Lasten des Arbeitgebers. Für die Nichtberufsunfallversicherung geht die Hälfte der Prämien zu Lasten des Angestellten.
E. Betriebsangestellte der Staatsforstverwaltung
Förster, Wahl 
§ 33. Die Förster werden gestützt auf das Forstgesetz von der Volkswirtschaftsdirektion gewählt. Die Wahl erfolgt auf eine jeweils am 1. September beginnende Amtsdauer von vier Jahren.
Zulage als Gruppenführer 
§ 34. Angestellten, die vorübergehend als Vorarbeiter einer Gruppe von in der Regel mindestens drei Unterstellten tätig sind, wird eine Zulage von Fr. 2.50 in der Stunde ausgerichtet.
Werkzeug, Werkzeugentschädigung 
§ 35. Das Werkgeschirr und das Holzwerkzeug werden in der Regel bei Stundenlohnarbeitern von der Staatsforstverwaltung, bei Akkordarbeitern von den Akkordanten gestellt.
Bringt der Arbeiter auf Weisung des Vorgesetzten eigenes Werkzeug mit, wird ihm hiefür eine vom Oberforstamt nach einheitlichen Grundsätzen festgelegte Entschädigung ausgerichtet.
Arbeitszeit 
§ 36. Die tägliche Arbeitszeit beträgt während der nach Weisung des Oberforstamtes festzusetzenden Sommerzeit in der Regel neun Stunden.
In den übrigen Jahreszeiten wird sie derart gekürzt, dass sich im Jahresdurchschnitt eine Arbeitszeit von 42 Stunden in der Woche ergibt. Bei Akkordarbeit darf die Arbeitszeit 50 Stunden in der Woche und 2184 Stunden im Jahrestotal nicht überschreiten.
Soweit die Arbeit es gestattet, ist der Samstag dienstfrei.
Vergütung für auswärtige Verpflegung 
§ 37. Für die Verpflegung bei auswärtiger Beschäftigung wird eine Vergütung von Fr. 12 im Tag ausgerichtet.
Die Direktion kann mit Zustimmung der Personalkommission eine monatliche oder jährliche Pauschalvergütung festsetzen.
Unfallversicherung 
§ 38. Die Angestellten sind bei der SUVA gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle versichert. Die Prämien für die Berufsunfallversicherung gehen zu Lasten des Arbeitgebers. Für die Nichtberufsunfallversicherung geht die Hälfte der Prämien zu Lasten des Angestellten.
F. Betriebsangestellte der Zentralwäscherei und des Wäschereibetriebs der Strafanstalt
Schichtarbeit 
§ 39. Die zuständige Direktion kann im Rahmen der durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit Schichtarbeit anordnen.
Vergütung für auswärtige Verpflegung 
§ 40. Den Chauffeuren wird bei auswärtiger Beschäftigung eine Verpflegungsvergütung von Fr. 12 im Tag ausgerichtet.
Die Direktion kann mit Zustimmung der Personalkommission eine monatliche oder jährliche Pauschalvergütung festsetzen.
Besondere Vergütungen 
§ 41. Angestellten, die vorübergehend oder dauernd an Arbeitsplätzen mit besonders schwerer oder schmutziger Arbeit oder solchen mit besonders starker Hitzeeinwirkung beschäftigt sind, steht eine Vergütung von Fr. 1.50 in der Stunde zu.
Zulage als Gruppenführer 
§ 42. Angestellten, die vorübergehend als Vorarbeiter einer Gruppe von in der Regel mindestens drei Unterstellten tätig sind, wird eine Gruppenführerzulage von Fr. 2.50 in der Stunde ausgerichtet.
Unfallversicherung 
§ 43. Die Angestellten der Zentralwäscherei sind bei der SUVA gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle versichert. Die Prämien für die Berufsunfallversicherung gehen zu Lasten des Arbeitgebers. Für die Nichtberufsunfallversicherung geht die Hälfte der Prämien zu Lasten des Angestellten.
G. Hausdienst
Zuständigkeiten 
§ 44. Das Hausdienstpersonal für die Gebäude und Räume der Zentral- und Bezirksverwaltung, eingeschlossen Obergericht und Verwaltungsgericht, Bezirksgerichte und kirchliche Zentralverwaltung, ist der Hausdienstorganisation des Hochbauamtes unterstellt. Die Vorgesetzten des Hausdienstpersonals der übrigen Gebäude und Räume werden von der für die betreffende Dienststelle zuständigen Direktion bezeichnet.
Die Vorgesetzten sind insbesondere zuständig für die Anstellung, Beförderung, Unterbrechungen des Besoldungsaufstiegs und Rückstufungen sowie die Entlassung des im Stundenlohn beschäftigten Reinigungspersonals.
Befinden sich Dienststellen aus verschiedenen Zuständigkeitsbereichen in enger Nachbarschaft, ist der Reinigungsdienst innerhalb eines Gebäudes oder Gebäudekomplexes von derjenigen Stelle zu betreuen, der die Hausvorstandsaufgabe obliegt oder welche die grösste Reinigungsfläche aufweist.
Arbeitszeit 
§ 45. Dauer und Schichtung der Arbeitszeit werden von den gemäss § 44 zuständigen Stellen nach den dienstlichen Bedürfnissen festgelegt.
Ferienanspruch von Teilzeitbeschäftigten 
§ 46. Bei Teilzeitbeschäftigten kann der Ferienanspruch auf Gesuch des Angestellten auf voll bezahlte Ferientage umgerechnet werden.
Reinigungs-personal auf Stundenlohnbasis 
§ 47. Reinigungspersonal im Stundenlohn wird nach Klasse 3, Erfahrungsstufen 0 bis 8, besoldet. Die Personalkommission erlässt Richtlinien über die Anfangseinstufung und den Aufstieg.
Unfallversicherung 
§ 48. Das Personal des Hausdienstes ist je nach Unterstellung bei der SUVA oder bei dem für das übrige Personal gewählten Versicherungsträger gegen Berufs- und Nichtberufsunfall versichert.
III. Besondere Dienstverhältnisse
Aushilfen 
§ 49. FN7 Die Direktionen können im Rahmen des Voranschlags ausnahmsweise Aushilfen anstellen. Die Anstellung wird in der Regel auf drei Monate befristet. Anstellungen und Verlängerungen für insgesamt mehr als sechs Monate erfolgen im Einvernehmen mit dem Personalamt.
Vorbehalten bleiben einschränkende Vorschriften bei besonderen Verhältnissen.
Aushilfen werden gemäss einer Klasse des Einreihungsplanes besoldet.
Die Direktion stellt dem Personalamt eine Kopie der Anstellung zu.
Praktikanten, Auditoren 
§ 50. Die Direktionen können im Rahmen des Voranschlags vorübergehend Praktikanten und Auditoren beschäftigen. Das Personalamt erhält eine Kopie der Anstellung. FN7
Die Besoldung wird gemäss besonderen Richtlinien der Personalkommission festgelegt.
Für das Dienstverhältnis gilt diese Verordnung sinngemäss, soweit der Regierungsrat oder die Personalkommission keine besondern Vorschriften erlassen.
Lehrlinge 
§ 51. Lehrstellen nach der Bundesgesetzgebung über die Berufsbildung sowie solche für die Berufe der Gesundheitspflege werden mit dem Stellenplan bewilligt.
Die Löhne für Lehrlinge nach der Bundesgesetzgebung über die Berufsbildung werden von der Finanzdirektion im Rahmen ortsüblicher Ansätze festgesetzt. Die Lehrlinge haben bis und mit dem Kalenderjahr, in dem sie das 20. Altersjahr vollenden, einen Ferienanspruch von fünf Wochen.
Die Anstellung von Lehrlingen nach Abs. 2 obliegt für kaufmännische und Bürolehrlinge der Zentral- und Bezirksverwaltung der Finanzdirektion, im übrigen den zuständigen Dienststellen. Der Lehrvertrag richtet sich nach dem Schweizerischen Obligationenrecht und ergänzend nach dieser Verordnung.
Die Löhne für die Lehrlinge der Berufe der Gesundheitspflege werden von der Gesundheitsdirektion im Einvernehmen mit der Finanzdirektion festgelegt. Der Ferienanspruch beträgt bis zum Abschluss der Ausbildung fünf Wochen.
IV. Schlussbestimmungen
Subsidiäres Recht, besondere Verhältnisse 
§ 52. Soweit diese Verordnung sowie die Beamtenverordnung und deren Vollziehungsbestimmungen keine Regelungen enthalten, gelten sinngemäss das Schweizerische Obligationenrecht FN4 und das öffentliche Arbeitsrecht des Bundes.
Bei besondern Verhältnissen kann die Direktion mit Zustimmung der Personalkommission ausnahmsweise für einzelne Organisationseinheiten, Personalgruppen oder Dienstverhältnisse von dieser Verordnung abweichende Regelungen treffen.
Mitsprache der Personalverbände 
§ 53. Den betroffenen Personalverbänden steht ein Mitspracherecht bei Änderungen dieser Verordnung zu.
Inkrafttreten 
§ 54. Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1991 in Kraft.
Aufhebung bisherigen Rechts 
§ 55. Das Angestelltenreglement vom 21. Februar 1973 wird aufgehoben.
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
FN1 OS 51, 569. 
FN2 177.11. 
FN3 177.111. 
FN4 SR 220. 
FN5 Eingefügt durch RRB vom 9. Dezember 1992 (OS 52, 357). 
FN6 Fassung gemäss RRB vom 9. Dezember 1992 (OS 52, 357). 
FN7 Fassung gemäss RRB vom 21. Dezember 1994 (OS 53, 31). In Kraft seit 1. April 1995.
Anhang: Einreihungsplan (Klassen gemäss
Beamtenverordnung)
Klasse 1 
Betriebsmitarbeiter/Betriebsmitarbeiterin
Klasse 2
Betriebsmitarbeiter/Betriebsmitarbeiterin
Klasse 3
Betriebsmitarbeiter/Betriebsmitarbeiterin
Klasse 4
Betriebsmitarbeiter/Betriebsmitarbeiterin 
Tierpflegergehilfe/Tierpflegergehilfin
Klasse 5
Betriebsangestellter/Betriebsangestellte 
Facharbeiter/Facharbeiterin 
Hauswirtschaftlicher Angestellter/Hauswirtschaftliche Angestellte 
Hilfskoch/Hilfsköchin 
Laborhilfe 
Magaziner/Magazinerin 
Portier 
Tierpflegergehilfe/Tierpflegergehilfin
Klasse 6
Betriebsangestellter/Betriebsangestellte 
Facharbeiter/Facharbeiterin 
Hauswirtschaftlicher Angestellter/Hauswirtschaftliche Angestellte 
Hilfskoch/Hilfsköchin 
Laborhilfe 
Magaziner/Magazinerin 
Pflegehelfer/Schwesternhilfe 
Portier 
Sicherheitsangestellter/Sicherheitsangestellte Tierpflegergehilfe/Tierpflegergehilfin 
Waldarbeiter/Waldarbeiterin
Klasse 7
Betriebsangestellter/Betriebsangestellte 
Facharbeiter/Facharbeiterin 
Hauswirtschaftlicher Angestellter/Hauswirtschaftliche Angestellte 
Hilfskoch/Hilfsköchin 
Laborhilfe 
Landwirtschaftlicher Angestellter/Landwirtschaftliche Angestellte 
Magaziner/Magazinerin 
Pflegehelfer/Schwesternhilfe 
Portier 
Sicherheitsangestellter/Sicherheitsangestellte Tierpflegergehilfe/Tierpflegergehilfin 
Waldarbeiter/Waldarbeiterin
Klasse 8
Betriebsangestellter/Betriebsangestellte 
Chauffeur/Chauffeuse 
Facharbeiter/Facharbeiterin 
Hauswirtschaftlicher Angestellter/Hauswirtschaftliche Angestellte 
Hilfskoch/Hilfsköchin 
Laborhilfe 
Landwirtschaftlicher Angestellter/Landwirtschaftliche Angestellte 
Magaziner/Magazinerin 
Medizinisch-Technischer Angestellter/Medizinisch-Technische Angestellte 
Pflegehelfer/Schwesternhilfe 
Portier 
Sicherheitsangestellter/Sicherheitsangestellte 
Spitalgehilfe/Spitalgehilfin 
Strassenwärter/Strassenwärterin 
Waldarbeiter/Waldarbeiterin 
Klasse 9
Chauffeur/Chauffeuse 
Gärtner/Gärtnerin 
Handwerker/Handwerkerin 
Hauswart/Hauswartin 
Hauswirtschaftlicher Angestellter/Hauswirtschaftliche Angestellte 
Koch/Köchin 
Laborant/Laborantin 
Landwirtschaftlicher Angestellter/Landwirtschaftliche Angestellte 
Magaziner/Magazinerin 
Medizinisch-Technischer Angestellter/Medizinisch-Technische 
Angestellte 
Pflegehelfer/Schwesternhilfe 
Portier mbA 
Sicherheitsangestellter/Sicherheitsangestellte 
Spitalgehilfe/Spitalgehilfin 
Strassenwärter/Strassenwärterin 
Waldarbeiter/Waldarbeiterin
Klasse 10
Chauffeur/Chauffeuse 
Forstwart/Forstwartin 
Gärtner/Gärtnerin 
Handwerker/Handwerkerin 
Hauswart/Hauswartin 
HauswirtschaftlicherEquipenchef/Hauswirtschaftliche Equipenchefin 
Koch/Köchin 
Laborant/Laborantin 
Landwirtschaftlicher Angestellter/Landwirtschaftliche Angestellte 
Magazinchef/Magazinchefin 
Medizinisch-Technischer Assistent/Medizinisch-Technische Assistentin 
Pfleger FASRK/Schwester FASRK 
Portier mbA 
Sicherheitsangestellter/Sicherheitsangestellte 
Spitalgehilfe/Spitalgehilfin 
Strassenwärter/Strassenwärterin 
Therapieassistent/Therapieassistentin 
Tierpfleger/Tierpflegerin 
Klasse 11
Chauffeur mbA/Chauffeuse mbA 
Forstwart/Forstwartin 
Gärtner/Gärtnerin 
Handwerker/Handwerkerin 
Hauswart/Hauswartin 
Hauswirtschaftlicher Equipenchef/Hauswirtschaftliche Equipenchefin 
Koch/Köchin 
Laborant/Laborantin 
Landwirtschaftlicher Angestellter mbA/Landwirtschaftliche
Angestellte mbA 
Magazinchef/Magazinchefin 
Medizinisch-Technischer Assistent/Medizinisch-Technische Assistentin 
Pfleger FASRK/Schwester FASRK 
Portier mbA Strassenwärter mbA/Strassenwärterin mbA 
Therapieassistent/Therapieassistentin 
Tierpfleger/Tierpflegerin 
Klasse 12
Aufseher/Aufseherin 
Chauffeur mbA/Chauffeuse mbA 
Diplomierter Pfleger/Diplomierte Schwester 
Forstwart mbA/Forstwartin mbA 
Gärtner/Gärtnerin 
Hausmeister/Hausmeisterin 
Hauswirtschaftlicher Equipenchef/Hauswirtschaftliche Equipenchefin 
Hebamme 
Koch/Köchin 
Koch mbA/Köchin mbA 
Laborant/Laborantin 
Laborant mbA/Laborantin mbA 
Landwirtschaftlicher Angestellter mbA/Landwirtschaftliche Angestellte 
mbA 
Magazinchef/Magazinchefin 
Medizinisch-Technischer Assistent/Medizinisch-Technische Assistentin 
Pfleger FASRK/Schwester FASRK 
Portier mbA 
Rettungssanitäter/Rettungssanitäterin 
Soldat der Berufsfeuerwehr 
Spezialhandwerker/Spezialhandwerkerin 
Strassenwärter mbA/Strassenwärterin mbA 
Technischer Operationsassistent/Technische Operationsassistentin 
Therapeut/Therapeutin 
Tierpfleger/Tierpflegerin 
Vorarbeiter/Vorarbeiterin
Klasse 13
Aufseher/Aufseherin 
Chauffeur mbA/Chauffeuse mbA 
Diplomierter Pfleger/Diplomierte Schwester 
Diplomierter Pfleger mit Zusatzausbildung/Diplomierte Schwester mit Zusatzausbildung 
Forstwart mbA/Forstwartin mbA 
Gefreiter der Berufsfeuerwehr 
Handwerkermeister/Handwerkermeisterin 
Hausmeister/Hausmeisterin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter/Hauswirtschaftliche Betriebsleiterin 
Hebamme 
Koch mbA/Köchin mbA 
Laborant mbA/Laborantin mbA 
Landwirtschaftlicher Angestellter mbA/Landwirtschaftliche Angestellte mbA 
Magazinchef/Magazinchefin 
Medizinisch-Technischer Assistent mbA/Medizinisch-Technische Assistentin mbA 
Obergärtner/Obergärtnerin 
Rettungssanitäter/Rettungssanitäterin 
Spezialhandwerker/Spezialhandwerkerin 
Technischer Operationsassistent/Technische Operationsassistentin 
Therapeut mbA/Therapeutin mbA 
Unterrichtsassistent/Unterrichtsassistentin 
Vorarbeiter/Vorarbeiterin
Klasse 14
Aufseher mbA/Aufseherin mbA 
Cheflaborant/Cheflaborantin 
Diplomierter Pfleger mit Zusatzausbildung/Diplomierte Schwester mit Zusatzausbildung 
Förster/Försterin 
Handwerkermeister/Handwerkermeisterin 
Hausmeister/Hausmeisterin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter/Hauswirtschaftliche Betriebsleiterin 
Hebamme 
Koch mbA/Köchin mbA 
Korporal der Berufsfeuerwehr 
Laborant mbA/Laborantin mbA 
Landwirtschaftlicher Betriebsleiter/Landwirtschaftliche Betriebsleiterin 
Leitender Medizinisch-Technischer Assistent/Leitende Medizinisch Technische Assistentin 
Materialverwalter/Materialverwalterin 
Medizinisch-Technischer Assistent mbA/Medizinisch-Technische Assistentin mbA 
Obergärtner/Obergärtnerin 
Oberhebamme 
Spezialhandwerker/Spezialhandwerkerin Stationspfleger/Stationsschwester 
Therapeut mbA/Therapeutin mbA 
Unterrichtsassistent/Unterrichtsassistentin 
Vorarbeiter/Vorarbeiterin
Klasse 15
Aufseher mbA/Aufseherin mbA 
Cheflaborant/Cheflaborantin 
Förster/Försterin 
Handwerkermeister/Handwerkermeisterin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter/Hauswirtschaftliche Betriebsleiterin 
Koch mbA/Köchin mbA 
Küchenchef/Küchenchefin 
Landwirtschaftlicher Betriebsleiter/Landwirtschaftliche Betriebsleiterin 
Leitender Medizinisch-Technischer Assistent/Leitende Medizinisch Technische Assistentin 
Leitender Pfleger/Leitende Schwester 
Materialverwalter/Materialverwalterin 
Oberaufseher/Oberaufseherin 
Obergärtner/Obergärtnerin 
Oberhebamme 
Oberpfleger am Tierspital/Oberpflegerin am Tierspital 
 Stationspfleger/Stationsschwester 
Strassenmeister/Strassenmeisterin 
Therapeut mbA/Therapeutin mbA 
Unterrichtsassistent/Unterrichtsassistentin 
Wachtmeister der Berufsfeuerwehr 
Klasse 16
Cheflaborant/Cheflaborantin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter mbA/Hauswirtschaftliche Betriebs- leiterin mbA 
Küchenchef/Küchenchefin 
Landwirtschaftlicher Betriebsleiter/Landwirtschaftliche Betriebsleiterin 
Leitender Medizinisch-Technischer Assistent/Leitende Medizinisch 
Technische Assistentin 
Leitender Pfleger/Leitende Schwester 
Leitender Therapeut/Leitende Therapeutin 
Materialverwalter/Materialverwalterin 
Oberaufseher/Oberaufseherin 
Oberhebamme 
Oberpfleger am Tierspital/Oberpflegerin am Tierspital 
Oberpfleger/Oberschwester 
Stationspfleger/Stationsschwester 
Werkstattchef/Werkstattchefin 
Zugführer der Berufsfeuerwehr
Klasse 17
Assistent/Assistentin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter mbA/Hauswirtschaftliche Betriebs leiterin mbA 
Küchenchef/Küchenchefin 
Lehrer für Spitalberufe/Lehrerin für Spitalberufe 
Leitender Pfleger/Leitende Schwester 
Leitender Therapeut/Leitende Therapeutin 
Logopäde/Lagopädin 
Oberaufseher/Oberaufseherin 
Oberpfleger/Oberschwester 
Stellvertreter des Pikettchefs der Berufsfeuerwehr 
Stellvertreter des Sanitätschefs/Stellvertreterin des Sanitätschefs 
Werkstattchef/Werkstattchefin
Klasse 18
Assistent/Assistentin 
Assistenzarzt/Assistenzärztin 
Hauswirtschaftlicher Betriebsleiter mbA/Hauswirtschaftliche Betriebsleiterin mbA 
Küchenchef/Küchenchefin 
Lehrer für Spitalberufe/Lehrerin für Spitalberufe 
Leitender Pfleger/Leitende Schwester 
Leitender Therapeut/Leitende Therapeutin 
Logopäde/Logopädin 
Oberpfleger/Oberschwester 
Pikettchef der Berufsfeuerwehr Sanitätschef 
Werkstattchef/Werkstattchefin
Klasse 19
Assistenzarzt/Assistenzärztin 
Logopäde/Logopädin 
Oberpfleger/Oberschwester 
Schulleiter/Schulleiterin
Klasse 20
Schulleiter/Schulleiterin 
Stellvertreter des Kommandanten der Berufsfeuerwehr
