---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-181_41-1967_03_06--000.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=C1256C610039641BC1256036003C35DA&file=181.41_6.3.67.pdf
law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/C1256C610039641BC1256036003C35DA/$File/181.41_6.3.67.pdf
nachtragsnummer: '000'
numeric_nachtragsnummer: 0.0
erlassdatum: '19670306'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '20040331'
in_force: false
bandnummer: '2'
hinweise: ''
erlasstitel: Konkordat betreffend die gemeinsame Ausbildung der evangelisch-reformierten
  Pfarrerinnen und Pfarrer und ihre Zulassung zum Kirchendienst
ordnungsnummer: '181.41'
kurztitel: ''
abkuerzung: ''
category_folder_id: '1'
category_folder_name: Staat – Volk – Behörden – Religionsgemeinschaften
category_section_id: '18'
category_section_name: Kirche und Staat. Religionsgemeinschaften
category_subsection_id: '181'
category_subsection_name: Evangelisch-reformierte Landeskirche
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=181.41
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/181.41
versions:
  older_versions: []
  newer_versions:
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-181_41-2002_11_28-2004_01_01-103.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=9451F17168CF3223C125833D00329B49&file=181.41_28.11.02_103.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/9451F17168CF3223C125833D00329B49/$File/181.41_28.11.02_103.pdf
    nachtragsnummer: '103'
    numeric_nachtragsnummer: 103.0
    erlassdatum: '20021128'
    inkraftsetzungsdatum: '20040101'
    publikationsdatum: '20190101'
    aufhebungsdatum: ''
    in_force: true
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-181_41-2002_11_28-2004_01_01-044.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=4B355790042F114FC1256E6200413EF5&file=181.41_28.11.02_44.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/4B355790042F114FC1256E6200413EF5/$File/181.41_28.11.02_44.pdf
    nachtragsnummer: '044'
    numeric_nachtragsnummer: 44.0
    erlassdatum: '20021128'
    inkraftsetzungsdatum: '20040101'
    publikationsdatum: '20040401'
    aufhebungsdatum: '20190101'
    in_force: false
    bandnummer: '2'
    hinweise: ''
---

# Konkordat betreffend die gegenseitige Zulassung evangelisch- reformierter Pfarrer in den Kirchendienst
(vom 6. März 1967)
Im Bestreben, eine möglichst gleichwertige Ausbildung und die Freizügigkeit der Pfarrer in den evangelischreformierten Kirchen der Schweiz zu fördern, vereinbaren die beteiligten, dem Schweizerischen Evangelischen Kirchenbund (nachstehend Kirchenbund genannt) als Mitglieder angeschlossenen evangelischreformierten Kantonalkirchen (nachstehend Konkordatskirchen genannt) die Erneuerung des seit dem 24. Februar 1862 bestehenden und in der abgeänderten Fassung vom 22. Februar 1923 vom Bundesrat am 24. Mai 1923 genehmigten Konkordates über die gegenseitige Zulassung evangelischreformierter Pfarrer in den Kirchendienst.
Art. 1. Die Konkordatskirchen verpflichten sich, die Fähigkeitsausweise für die Ausübung des evangelischreformierten Pfarramtes (Wahlfähigkeitszeugnisse), die auf Grund der von einer gemeinsamen Prüfungsbehörde (Theologische Konkordatsprüfungsbehörde, nachstehend abgekürzt Prüfungsbehörde genannt) bestandenen Prüfungen erteilt worden sind, als für die Zulassung in ihren Kirchendienst gültig und verbindlich anzuerkennen.
Die Inhaber des Wahlfähigkeitszeugnisses der Prüfungsbehörde sind in allen Konkordatskirchen in ein Pfarramt wählbar, solange sie über die nach dem Recht der betreffenden Konkordatskirche für die Führung eines Pfarramtes nötigen persönlichen Eigenschaften verfügen. Die Wählbarkeit von Frauen sowie von Ausländern besteht zudem nur insoweit, als sie gemäss dem Recht der einzelnen Konkordatskirchen zum Pfarramt zugelassen sind.
Art. 2. Die Prüfungsbehörde wird in folgender Weise gebildet:
a.Abgeordnete der Konkordatskirchen wählen den Präsidenten der Prüfungsbehörde auf eine Amtsdauer von sechs Jahren;
b.jede Konkordatskirche bezeichnet ein Mitglied der Prüfungsbehörde und dessen Stellvertreter;
c.den Stellvertreter des Präsidenten und den Sekretär ernennt die Prüfungsbehörde selbst auf eine Amtsdauer von sechs Jahren, wobei der Sekretär nicht Mitglied der Behörde sein muss. Art. 3. Die Prüfungsbehörde führt die Prüfungen gemäss einer von ihr erlassenen Prüfungsordnung durch, welche den in diesem Konkordat vereinbarten Grundsätzen zu entsprechen hat. Die Prüfungsbehörde versammelt sich an dem von ihr selbst bezeichneten Ort in der Regel für jede der drei Prüfungen (vgl. Art. 6) zweimal jährlich. Art. 4. Zur Prüfung vor der Prüfungsbehörde werden nur Kandidaten und Kandidatinnen (nachstehend abgekürzt Kandidaten genannt) zugelassen, die von einer Konkordatskirche zur Prüfung empfohlen sind. Die Empfehlung zur Prüfung darf nur abgegeben werden für Kandidaten, die
a.evangelischreformiert, ehrenhaft und handlungsfähig sind;
b.eine kantonale oder eidgenössische Maturitätsprüfung bestanden oder einen andern, von der Prüfungsbehörde als gleichwertig anerkannten Fähigkeitsausweis erworben haben;
c.sofern das nicht mit der Maturitätsprüfung geschehen ist, eine von der Prüfungsbehörde anerkannte Prüfung in Latein, Griechisch und Hebräisch bestanden haben;
d.gemäss der Prüfungsordnung ausreichende theologische Studien betrieben haben. Art. 5. Die Anmeldung zur Prüfung hat zu erfolgen an die zuständige Behörde der Konkordatskirche, welcher der Kandidat angehört. Besteht keine Angehörigkeit bei einer Konkordatskirche und liegen Billigkeitsgründe für die Zulassung zur Prüfung vor, kann die Anmeldung an die zuständige Behörde einer Konkordatskirche erfolgen, welcher der Kandidat aus andern Gründen nahesteht. Mit der Anmeldung sind eine Darstellung des Lebens- und Studienganges und die in der Prüfungsordnung vorgeschriebenen Ausweise einzureichen. Sie sind mit der Empfehlung zur Prüfung an die Prüfungsbehörde weiterzuleiten. Art. 6. Jeder Kandidat hat drei Prüfungen zu bestehen, nämlich:
1.eine propädeutische,
2.eine theoretischtheologische und
3.eine praktische Prüfung, deren Art, Umfang und Gang in der Prüfungsordnung bestimmt sind. Diese berücksichtigt folgende Grundsätze:
a.Die theoretischtheologische Prüfung kann in der Regel frühestens nach acht Semestern Hochschulstudium abgelegt werden.
b.Die Zulassung zur praktischen Prüfung erfolgt auf Grund folgender Voraussetzungen:
1.Mindestens vierwöchiges Vorpraktikum (bis spätestens zu Beginn des dritten nachpropädeutischen Semesters).
2.Mindestens vierwöchige Ausbildung in einem Schulkurs zur Einführung in die Methodik des Unterrichts mit nachfolgendem Schulpraktikum.
3.Mindestens einjährige Ausbildung in einer Kirchgemeinde unter Begleitung durch einen Praktikumsleiter und in einem Kurs zur Einführung in das Pfarramt (nach der theoretischtheologischen Prüfung). Die zuständige Kirchenbehörde bestimmt den Ort und Leiter des Vorpraktikums sowie die Kirchgemeinde und den Praktikumsleiter. Sie entscheidet, ob die Voraussetzungen für die Empfehlung zur praktischen Prüfung erfüllt sind. Sie kann nötigenfalls ganze oder teilweise Wiederholung der praktischen Ausbildung anordnen.
c.Die Prüfungsbehörde kann gleichwertige Prüfungsausweise anderer Prüfungsbehörden als Voraussetzung zur Zulassung zur theoretischtheologischen, beziehungsweise zur praktischen Prüfung anerkennen.
[⟨Art. 6⟩](https://www.zhlaw.ch/cc/181.41-000.html#seq-0-prov-6)
bis . Zur Beurteilung von Rekursen wählen die Abgeordneten der Konkordatskirchen eine Rekurskommission, deren Amtsdauer mit derjenigen des Präsidenten der Prüfungsbehörde zusammenfällt. Sie besteht aus drei Mitgliedern, darunter ein Jurist und ein Theologe, sowie aus zwei Ersatzmitgliedern, nämlich einem Juristen und einem Theologen. Die Rekurskommission konstituiert sich selbst.
Die Mitglieder der Rekurskommission dürfen in keiner anderen Funktion am Prüfungsverfahren beteiligt sein. Gehört ein Mitglied zur Kirchenbehörde, die den Rekurrenten zur Prüfung empfohlen hat, so tritt an seine Stelle für den betreffenden Rekurs ein Ersatzmitglied. Die Rekurskommission ist nur in Dreierbesetzung beschlussfähig.
Die Zulässigkeit von Rekursen und das Verfahren werden von den Abgeordneten der Konkordatskirchen nach Anhören der Prüfungsbehörde in einer Verordnung geregelt. Im übrigen sind die Bestimmungen über die Mitglieder von Spezialkommissionen gemäss Art. 7 des Konkordates auf die Rekurskommission analog anzuwenden.
Art. 7. Die Mitglieder der Prüfungsbehörde werden gemäss dem für ihre Kirchen geltenden Recht von ihren Kirchen oder Kantonen entschädigt. Die Entschädigung des Präsidenten, des Sekretärs, der Mitglieder von Spezialkommissionen und der zu den Prüfungen zugezogenen Experten sowie die Büroauslagen werden von der Prüfungsbehörde auf dem Budgetwege festgesetzt und auf die Konkordatskirchen nach der Zahl ihrer reformierten Bevölkerung verteilt.
Art. 8. Den Kandidaten, welche die Prüfungen bestanden haben, wird von der Prüfungsbehörde ein Wahlfähigkeitszeugnis ausgestellt und in der Konkordatskirche, die sie zur Prüfung empfohlen hat, die Ordination erteilt.
Art. 9. Die zuständigen Behörden der Konkordatskirchen sind verpflichtet, Entscheide gegenüber Inhabern des Wahlfähigkeitsausweises der Prüfungsbehörde über den Entzug oder Verlust der Wählbarkeit sowie Rehabilitationen nach Eintritt der Rechtskraft den übrigen Konkordatskirchen mitzuteilen.
Jede Konkordatskirche ist berechtigt, die in einer andern Konkordatskirche verhängte Ausschliessung vom Kirchendienst auch in ihrem Bereich in gleicher Weise gelten zu lassen.
Art. 10. Die Konkordatskirchen sind berechtigt, in ihren Kirchendienst neben den Inhabern des Wahlfähigkeitsausweises der Prüfungsbehörde auch andere Pfarrer zuzulassen. Diesen kommt damit die Wahlfähigkeit in den übrigen Konkordatskirchen nicht ohne weiteres zu.
Art. 11. Die Dauer des Konkordates ist nicht beschränkt. Es fällt dahin, wenn ihm infolge von Austritten weniger als fünf Konkordatskirchen angehören oder wenn die Abgeordneten der Konkordatskirchen mehrheitlich seine Ersetzung durch ein neues Abkommen beschliessen und dieses von der Mehrheit der Konkordatskirchen durch rechtskräftigen Beschluss ihrer zuständigen Organe angenommen wird.
Art. 12. Die Abgeordneten der dem Konkordat vom 22. Februar 1923 angeschlossenen Kirchen haben dessen Ersetzung durch dieses neue Konkordat am 6. März 1967 beschlossen. Das neue Konkordat tritt an Stelle desjenigen vom 22. Februar 1923 auf den 1. Januar 1968 in Kraft, sofern es von mindestens fünf der bisher dem Konkordat angeschlossenen Kirchen durch rechtskräftigen Beschluss ihrer zuständigen Organe angenommen wird.
Der Beitritt zum Konkordat steht ausser den bisherigen Konkordatskirchen auch weiteren, dem Kirchenbund als Mitglieder angeschlossenen evangelischreformierten Kantonalkirchen, Diasporaverbänden und kantonalen Freikirchen offen.
Den Austritt aus dem Konkordat kann jede Konkordatskirche unter Einhaltung einer sechsmonatigen Kündigungsfrist auf das Ende eines Kalenderjahres erklären.
Annahme-, Beitritts- und Austrittserklärungen sind an den Präsidenten der Prüfungsbehörde zu richten, der sie den Konkordatskirchen mitteilt.
