---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-1995_01_16--019.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC1256563003803F7
law_text_redirect: null
nachtragsnummer: 019
numeric_nachtragsnummer: 19.0
erlassdatum: '19950116'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '20031231'
in_force: false
bandnummer: '5'
hinweise: ''
erlasstitel: Reglement der EDK über die Anerkennung von gymnasialen Maturitätszeugnissen
  (Maturitätsanerkennungsreglement, MAR)
ordnungsnummer: '410.5'
kurztitel: Maturitätsanerkennungsreglement
abkuerzung: MAR
category_folder_id: '4'
category_folder_name: Bildung – Volksschule – Mittelschulen – Berufsbildung – Fachhochschulen
  – Universität – Dokumentation – Kultur
category_section_id: '41'
category_section_name: Bildung
category_subsection_id: '410'
category_subsection_name: Allgemeines
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=410.5
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/410.5
versions:
  older_versions: []
  newer_versions:
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-2023_06_22-2024_08_01-129.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=484E662862C16809C1258C74001A01E5&file=410.5_22.6.23_129.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/484E662862C16809C1258C74001A01E5/$File/410.5_22.6.23_129.pdf
    nachtragsnummer: '129'
    numeric_nachtragsnummer: 129.0
    erlassdatum: '20230622'
    inkraftsetzungsdatum: '20240801'
    publikationsdatum: '20250425'
    aufhebungsdatum: ''
    in_force: true
    bandnummer: '5'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-1995_01_16-2007_08_01-103.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=B53F4D0FA5BE3849C125832E0049FEC5&file=410.5_16.1.95_103.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/B53F4D0FA5BE3849C125832E0049FEC5/$File/410.5_16.1.95_103.pdf
    nachtragsnummer: '103'
    numeric_nachtragsnummer: 103.0
    erlassdatum: '19950116'
    inkraftsetzungsdatum: '20070801'
    publikationsdatum: '20180801'
    aufhebungsdatum: '20250425'
    in_force: false
    bandnummer: '5'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-1995_01_16-2007_08_01-091.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=B66312E94133AED6C12580530024A3E5&file=410.5_16.1.95_91.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/B66312E94133AED6C12580530024A3E5/$File/410.5_16.1.95_91.pdf
    nachtragsnummer: 091
    numeric_nachtragsnummer: 91.0
    erlassdatum: '19950116'
    inkraftsetzungsdatum: '20070801'
    publikationsdatum: '20160101'
    aufhebungsdatum: '20180801'
    in_force: false
    bandnummer: '5'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-1995_01_16--043.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=C62A487C1FAD7691C1256E1D00302F08&file=410.5_16.1.95_43.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/C62A487C1FAD7691C1256E1D00302F08/$File/410.5_16.1.95_43.pdf
    nachtragsnummer: '043'
    numeric_nachtragsnummer: 43.0
    erlassdatum: '19950116'
    inkraftsetzungsdatum: ''
    publikationsdatum: '20040101'
    aufhebungsdatum: '20070801'
    in_force: false
    bandnummer: '5'
    hinweise: ''
  - law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-410_5-1995_01_16-2007_08_01-066.html
    law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/OpenAttachment?Open&docid=04D946C3178A0AC0C1257616004336F4&file=410.5_16.1.95_66.pdf
    law_text_redirect: http://www2.zhlex.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebView/04D946C3178A0AC0C1257616004336F4/$File/410.5_16.1.95_66.pdf
    nachtragsnummer: '066'
    numeric_nachtragsnummer: 66.0
    erlassdatum: '19950116'
    inkraftsetzungsdatum: '20070801'
    publikationsdatum: '20070801'
    aufhebungsdatum: '20070801'
    in_force: false
    bandnummer: '5'
    hinweise: ''
---

Reglement 
über die Anerkennung von gymnasialen 
Maturitätsausweisen (Maturitäts-Anerkennungsreglement, MAR)
(vom 16. Januar 1995) FN1
*Die Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK),*
gestützt auf Artikel 3, 4 und 5 des Konkordats vom 29. Oktober 1970 über die Schulkoordination FN3; gestützt auf Artikel 3, 4 und 6 der Interkantonalen Vereinbarung vom 18. Februar 1993 über die Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen FN2; im Hinblick auf die Verwaltungsvereinbarung vom 16. Januar/15. Februar 1995 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren FN4,
*beschliesst:*
1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Gegenstand 
Art. 1 Dieses Reglement regelt die schweizerische Anerkennung von kantonalen und kantonal anerkannten gymnasialen Maturitätsausweisen.
Wirkung der Anerkennung 
Art. 2 Mit der Anerkennung wird festgestellt, dass die Maturitätsausweise gleichwertig sind und den Mindestanforderungen entsprechen.
Die anerkannten Maturitätsausweise gelten als Ausweise für die allgemeine Hochschulreife.
Sie berechtigen insbesondere zur:
a) Zulassung an die Eidgenössischen Technischen Hochschulen nach dem ETH-Gesetz;
b) Zulassung zu den eidgenössischen Medizinalprüfungen nach der Allgemeinen Medizinalprüfungsverordnung und zu den eidgenössischen Prüfungen für Lebensmittelchemikerinnen und -chemiker nach dem Lebensmittelgesetz;
c) Zulassung an die kantonalen Universitäten gemäss den entsprechenden kantonalen und interkantonalen Regelungen.
2. Abschnitt: Anerkennungsbedingungen
Grundsatz 
Art. 3 Kantonale sowie von einem Kanton anerkannte Maturitätsausweise werden im Sinne dieses Reglements schweizerisch anerkannt, wenn die Anerkennungsbedingungen dieses Abschnitts erfüllt sind.
Maturitätsschulen 
Art. 4 Maturitätszeugnisse werden nur anerkannt, wenn sie an einer allgemeinbildenden Vollzeitschule der Sekundarstufe II oder an einer allgemeinbildenden Vollzeit- oder Teilzeitschule für Erwachsene erworben worden sind.
Bildungsziel 
Art. 5 Ziel der Maturitätsschulen ist es, Schülerinnen und Schülern im Hinblick auf ein lebenslanges Lernen grundlegende Kenntnisse zu vermitteln sowie ihre geistige Offenheit und die Fähigkeit zum selbständigen Urteilen zu fördern. Die Schulen streben eine breit gefächerte, ausgewogene und kohärente Bildung an, nicht aber eine fachspezifische oder berufliche Ausbildung. Die Schülerinnen und Schüler gelangen zu jener persönlichen Reife, die Voraussetzung für ein Hochschulstudium ist und die sie auf anspruchsvolle Aufgaben in der Gesellschaft vorbereitet. Die Schulen fördern gleichzeitig die Intelligenz, die Willenskraft, die Sensibilität in ethischen und musischen Belangen sowie die physischen Fähigkeiten ihrer Schülerinnen und Schüler.
Maturandinnen und Maturanden sind fähig, sich den Zugang zu neuem Wissen zu erschliessen, ihre Neugier, ihre Vorstellungskraft und ihre Kommunikationsfähigkeit zu entfalten sowie allein und in Gruppen zu arbeiten. Sie sind nicht nur gewohnt, logisch zu denken und zu abstrahieren, sondern haben auch Übung im intuitiven, analogen und vernetzten Denken. Sie haben somit Einsicht in die Methodik wissenschaftlicher Arbeit.
Maturandinnen und Maturanden beherrschen eine Landessprache und erwerben sich grundlegende Kenntnisse in anderen nationalen und fremden Sprachen. Sie sind fähig, sich klar, treffend und einfühlsam zu äussern, und lernen, Reichtum und Besonderheit der mit einer Sprache verbundenen Kultur zu erkennen.
Maturandinnen und Maturanden finden sich in ihrer natürlichen, technischen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt zurecht, und dies in bezug auf die Gegenwart und die Vergangenheit, auf schweizerischer und internationaler Ebene. Sie sind bereit, Verantwortung gegenüber sich selbst, den Mitmenschen, der Gesellschaft und der Natur wahrzunehmen.
Dauer 
Art. 6 Die Ausbildung bis zur Maturität muss insgesamt mindestens zwölf Jahre dauern.
Mindestens die letzten vier Jahre sind nach einem eigens für die Vorbereitung auf die Maturität ausgerichteten Lehrgang zu gestalten. Ein dreijähriger Lehrgang ist möglich, wenn auf der Sekundarstufe I eine gymnasiale Vorbildung erfolgt ist.
An Maturitätsschulen für Erwachsene muss der eigens auf die Maturität ausgerichtete Lehrgang mindestens drei Jahre dauern. Ein angemessener Teil dieses Lehrgangs muss im Direktunterricht absolviert werden.
Werden Schülerinnen und Schüler aus andern Schultypen in den gymnasialen Lehrgang aufgenommen, so haben sie in der Regel den Unterricht der beiden letzten Jahre vor der Maturität zu besuchen.
Lehrkräfte 
Art. 7 Im Maturitätslehrgang (Art. 6 Abs. 2 und 3) ist der Unterricht von Lehrkräften zu erteilen, die das Diplom für das Höhere Lehramt erworben oder eine andere fachliche und pädagogische Ausbildung mit gleichem Niveau abgeschlossen haben. In den wissenschaftlichen Fächern ist zudem ein akademischer Abschluss erforderlich.
Progymnasialer Unterricht auf der Sekundarstufe I kann auch von Lehrkräften dieser Stufe erteilt werden, sofern sie über die entsprechende fachliche Qualifikation verfügen.
Lehrpläne 
Art. 8 Die Maturitätsschulen unterrichten nach Lehrplänen, die vom Kanton erlassen oder genehmigt sind und sich auf den gesamtschweizerischen Rahmenlehrplan der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren abstützen.
Maturitätsfächer 
Art. 9 Sieben Grundlagenfächer, ein Schwerpunktfach und ein Ergänzungsfach bilden die Maturitätsfächer.
Grundlagenfächer sind:
a) die Erstsprache;
b) eine zweite Landessprache;
c) eine dritte Sprache (eine dritte Landessprache, Englisch oder eine alte Sprache);
d) Mathematik;
e) Naturwissenschaften mit obligatorischem Unterricht in Biologie, Chemie und Physik;
f) Geistes- und Sozialwissenschaften mit obligatorischem Unterricht in Geschichte und Geographie sowie einer Einführung in Wirtschaft und Recht;
g) Bildnerisches Gestalten und/oder Musik.
Das Schwerpunktfach ist aus den folgenden Fächern oder Fächergruppen auszuwählen:
a) alte Sprachen (Latein und/oder Griechisch);
b) eine moderne Sprache (eine dritte Landessprache, Englisch, Spanisch oder Russisch);
c) Physik und Anwendungen der Mathematik;
d) Biologie und Chemie;
e) Wirtschaft und Recht;
f) Philosophie/Pädagogik/Psychologie;
g) Bildnerisches Gestalten;
h) Musik.
Das Ergänzungsfach ist aus folgenden Fächern auszuwählen:
a) Physik;
b) Chemie;
c) Biologie;
d) Anwendungen der Mathematik;
e) Geschichte;
f) Geographie;
g) Philosophie;
h) Religionslehre;
i) Wirtschaft und Recht;
k) Pädagogik/Psychologie;
l) Bildnerisches Gestalten;
m) Musik;
n) Sport.
Eine Sprache, die als Grundlagenfach belegt wird, kann nicht gleichzeitig als Schwerpunktfach gewählt werden. Ebenso ist die gleichzeitige Wahl eines Faches als Schwerpunkt- und Ergänzungsfach ausgeschlossen. Die Wahl von Musik oder Bildnerischem Gestalten als Schwerpunktfach schliesst die Wahl von Musik, Bildnerischem Gestalten oder Sport als Ergänzungsfach aus.
Für die Ausbildungsangebote der Maturitätsschulen in den Grundlagen-, Schwerpunkt- und Ergänzungsfächern sind die Bestimmungen der Kantone massgebend.
Im Grundlagenfach müssen mindestens zwei Sprachen angeboten werden. In mehrsprachigen Kantonen kann eine zweite Kantonssprache als bestimmt werden.
Maturaarbeit 
Art. 10 Schülerinnen und Schüler müssen allein oder in einer Gruppe eine grössere eigenständige schriftliche oder schriftlich kommentierte Arbeit erstellen und mündlich präsentieren.
Anteile der verschiedenen Lern- und Wahlbereiche 
Art. 11 Der Zeitanteil beträgt:
a) für die Grundlagenfächer 
 1. Bereich Sprachen 30-40% 
 2. Bereich Mathematik und 
Naturwissenschaften 20-30% 
 3. Bereich Geistes- und Sozialwissenschaften 10-20% 
 4. Bereich Kunst5-10%
b) für den Wahlbereich 
 Schwerpunkt- und Ergänzungsfach sowie 
Maturaarbeit 15-25%
Dritte Landessprache 
Art. 12 Neben dem Angebot der Landessprachen im Bereich der Grundlagen- und Schwerpunktfächer muss auch eine dritte Landessprache als Freifach angeboten werden. Die Kenntnis und das Verständnis der regionalen und kulturellen Besonderheiten des Landes sind durch geeignete Massnahmen zu fördern.
Rätoromanisch 
Art. 13 Im Kanton Graubünden kann die rätoromanische Sprache zusammen mit der Unterrichtssprache als Erstsprache (Art. 9, Abs. 2 Bst. a) bezeichnet werden.
Prüfungsfächer 
Art. 14 Eine Maturitätsprüfung findet in mindestens fünf Maturitätsfächern statt. Die Prüfungen sind schriftlich; es kann zusätzlich mündlich geprüft werden.
Prüfungsfächer sind:
a) die Erstsprache;
b) eine zweite Landessprache oder eine zweite Kantonssprache nach Artikel 9, Absatz 7;
c) Mathematik;
d) das Schwerpunktfach;
e) ein weiteres Fach, für dessen Wahl die Bedingungen des Kantons massgebend sind.
Maturitätsnoten und Bewertung der Maturaarbeit 
Art. 15 Die Maturitätsnoten werden gesetzt:
a) in den Fächern, in denen eine Maturitätsprüfung stattfindet, je zur Hälfte aufgrund der Leistungen im letzten Ausbildungsjahr und der Leistungen an der Maturitätsprüfung;
b) in den übrigen Fächern aufgrund der Leistungen im letzten Ausbildungsjahr, in dem das Fach unterrichtet worden ist.
Bei der Bewertung der Maturaarbeit werden die erbrachten schriftlichen und mündlichen Leistungen berücksichtigt.
Bestehensnormen 
Art. 16 Die Leistungen in den Maturitätsfächern werden in ganzen und halben Noten ausgedrückt. 6 ist die höchste, 1 die tiefste Note. Noten unter 4 stehen für ungenügende Leistungen.
Die Maturität ist bestanden, wenn in den neun Maturitätsfächern:
a) die doppelte Summe aller Notenabweichungen von 4 nach unten nicht grösser ist als die Summe aller Notenabweichungen von 4 nach oben;
b) nicht mehr als drei Noten unter 4 erteilt wurden.
Zur Erlangung des Maturitätsausweises sind zwei Versuche zulässig.
Grundkurs in Englisch 
Art. 17 Für Schülerinnen und Schüler, die Englisch nicht als Maturitätsfach gewählt haben, muss ein Grundkurs in Englisch angeboten werden.
3. Abschnitt: Besondere Bestimmungen
Zweisprachige Maturität 
Art. 18 Die von einem Kanton nach eigenen Vorschriften erteilte zweisprachige Maturität kann ebenfalls anerkannt werden.
Schulversuche 
Art. 19 Abweichungen von Bestimmungen dieses Reglements im Rahmen von Schulversuchen können bewilligt werden.
Formerfordernisse an den Ausweis 
Art. 20 Der Maturitätsausweis enthält:
a) die Aufschrift sowie die Kantonsbezeichnung;
b) den Vermerk ;
c) den Namen der Schule, die ihn ausstellt;
d) den Namen, Vornamen, Heimatort (für Ausländerinnen und Ausländer: Staatsangehörigkeit und Geburtsort) und das Geburtsdatum der Inhaberin oder des Inhabers;
e) die Angaben der Zeit, während der die Inhaberin oder der Inhaber die Schule besucht hat;
f) die Noten der neun Maturitätsfächer nach Artikel 9;
g) das Thema und die Bewertung der Maturaarbeit;
h) gegebenenfalls einen Hinweis auf die Zweisprachigkeit der Maturität mit Angabe der zweiten Sprache;
i) die Unterschrift der zuständigen kantonalen Behörde und der Rektorin oder des Rektors der Schule.
Die Noten für kantonal vorgeschriebene oder andere belegte Fächer können im Maturitätsausweis ebenfalls aufgeführt werden.
4. Abschnitt: Schweizerische Maturitätskommission
Art. 21 Aufgaben und Zusammensetzung der Schweizerischen Maturitätskommission richten sich nach der Verwaltungsvereinbarung vom 16. Januar/15. Februar 1995 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren.
5. Abschnitt: Verfahren
Zuständigkeit 
Art. 22 Der Kanton richtet sein Gesuch an die Schweizerische Maturitätskommission.
Über Gesuche entscheiden das Eidgenössische Departement des Innern und der Vorstand der EDK auf Antrag der Schweizerischen Maturitätskommission.
Rechtsschutz 
Art. 23 Lehnt der Vorstand ein Anerkennungsgesuch ab, können der gesuchstellende Kanton und der betroffene Träger der Schule innert 60 Tagen den Entscheid bei der Plenarversammlung der EDK anfechten.
Beschwerdeentscheide der Plenarversammlung können vom ge-suchstellenden Kanton durch staatsrechtliche Klage an das Bundesgericht (Art. 83, Bst. b des Bundesgesetzes über die Bundesrechtspflege; OG) weitergezogen werden. Für die betroffenen Schulträger steht die staatsrechtliche Beschwerde an das Bundesgericht (Art. 84, Bst. a und b OG) zur Verfügung.
6. Abschnitt: Schlussbestimmungen
Aufhebung bisherigen Rechts 
Art. 24 Es wird davon Kenntnis genommen, dass der Schweizerische Bundesrat die Verordnung vom 22. Mai 1968 über die Anerkennung von Maturitätsausweisen durch eine neue Verordnung ersetzt.
Übergangsbestimmungen 
Art. 25 Der Kanton hat bis spätestens acht Jahre nach Inkrafttreten dieses Reglements den Nachweis zu erbringen, dass seine Maturitätszeugnisse oder die von ihm anerkannten Maturitätszeugnisse den Bestimmungen dieses Reglements entsprechen.
Inkrafttreten 
Art. 26 Dieses Reglement tritt am 1. August 1995 in Kraft. 
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 
FN1 OS 54, 313. 
FN2 410.4. 
FN3 SR 411.9. 
FN4 SR 413.11.
