---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-413_124-1998_12_16--023.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC12568DA0021ACB9
law_text_redirect: null
nachtragsnummer: '023'
numeric_nachtragsnummer: 23.0
erlassdatum: '19981216'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '20000331'
in_force: false
bandnummer: '6'
hinweise: ''
erlasstitel: Reglement über die Ausbildung und die Lehrabschlussprüfung des Betriebspraktikers/der
  Betriebspraktikerin
ordnungsnummer: '413.124'
kurztitel: ''
abkuerzung: ''
category_folder_id: '4'
category_folder_name: Bildung – Volksschule – Mittelschulen – Berufsbildung – Fachhochschulen
  – Universität – Dokumentation – Kultur
category_section_id: '41'
category_section_name: Bildung
category_subsection_id: '413'
category_subsection_name: Mittelschulen. Berufsbildung
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=413.124
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/413.124
versions:
  older_versions: []
  newer_versions: []
---

Reglement 
über die Ausbildung und die Lehrabschlussprüfung 
des Betriebspraktikers/der Betriebspraktikerin 
(vom 16. Dezember 1998) FN1 
*Der Regierungsrat,* gestützt auf 
– die Ermächtigung des Bundesamtes für Berufsbildung und Technologie vom 29. Oktober 1998 im Sinne von Art. 12 Abs. 3 des Bundesgesetzes über die Berufsbildung (BBG) vom 19. April 1978 FN3, 
– § 1 Abs. 2 des EG zum Berufsbildungsgesetz vom 21. Juni 1987 FN2, 
*beschliesst:* 
I. Ausbildung 
1. Lehrverhältnis 
Berufsbezeichnung, Beginn und Dauer der Lehre, Prinzip der Ausbildung 
§ 1. Die Berufsbezeichnung ist Betriebspraktiker/Betriebspraktikerin. 
Der Betriebspraktiker oder die Betriebspraktikerin befasst sich grundsätzlich mit der Wartung und Instandhaltung von Gebäuden und Infrastrukturanlagen sowie mit der Pflege und der Reinigung der Gebäude, des Betriebsareals und der Grünanlagen. 
Neben gemeinsamen Lerninhalten umfasst die praktische Ausbildung eines der beiden folgenden Ausbildungsschwergewichte: 
– Hausdienst, 
– Werkdienst. 
Die Wahl des Ausbildungsschwergewichtes richtet sich im Einzelfall nach den Voraussetzungen des Lehrbetriebs. Das Ausbildungsschwergewicht ist im Lehrvertrag aufzuführen. 
Die Lehre dauert drei Jahre. Sie beginnt mit dem Schuljahr der zuständigen Berufsschule. 
Anforderungen an den Lehrbetrieb 
§ 2. Lehrlinge dürfen nur in Betrieben ausgebildet werden, die gewährleisten, dass das ganze Ausbildungsprogramm nach § 5 vermittelt wird. 
Lehrbetriebe, die einzelne Teile des Ausbildungsprogramms nach § 5 nicht vermitteln können, dürfen Lehrlinge nur ausbilden, wenn sie sich verpflichten, ihnen diese Teile in einem anderen Betrieb vermitteln zu lassen. Dieser Betrieb, der Inhalt und die Dauer der ergänzenden Ausbildung werden im Lehrvertrag festgelegt. 
Zur Ausbildung von Lehrlingen sind berechtigt: 
a) Hauswart/innen und Instandhaltungsfachleute mit eidgenössischem Fachausweis, diplomierte Klärwerkmeister VSA, die mindestens zwei Jahre im Aufgabengebiet des Betriebspraktikers gearbeitet haben, 
b) gelernte Berufsleute handwerklicher und landwirtschaftlicher Berufe, die mindestens drei Jahre im Aufgabengebiet des Betriebspraktikers gearbeitet haben. 
Ein Modell-Lehrgang, ausgearbeitet nach § 5 dieses Reglements, unterstützt die Ausbildung nach didaktisch/methodischen Kriterien und umschreibt die Ausbildungstiefe und -inhalte. 
Die Eignung eines Lehrbetriebs wird durch das Mittelschul- und Berufsbildungsamt festgestellt. 
Höchstzahl der Lehrlinge 
§ 3. Ein Lehrbetrieb darf ausbilden: 
– einen Lehrling, wenn ständig mindestens eine Fachperson beschäftigt ist; ein zweiter Lehrling darf seine Ausbildung beginnen, wenn der erste ins letzte Lehrjahr eintritt, 
– zwei Lehrlinge, wenn ständig mindestens drei Fachleute beschäftigt sind; einen weiteren Lehrling auf je weitere drei ständig beschäftigte Fachleute. 
Für die Festsetzung der Höchstzahl der Lehrlinge gelten als Fachleute die Berufsleute nach § 2 Abs. 3. 
Die Lehrlinge sollen so eingestellt werden, dass sie sich gleichmässig auf die Lehrjahre verteilen. 
2. Ausbildungsprogramm für den Lehrbetrieb 
Allgemeine Richtlinien 
§ 4. Die Lehrlinge werden fachgemäss, systematisch und verständnisvoll ausgebildet. Die Ausbildung vermittelt berufliche Fertigkeiten und Kenntnisse und fördert die Aneignung berufsübergreifender Fähigkeiten und die Persönlichkeitsentfaltung. Sie verschafft den Lehrlingen Handlungskompetenzen für die nachfolgende Berufsausübung und die berufliche Fort- und Weiterbildung. 
Der Betrieb stellt dem Lehrling für die Lehre einen geeigneten Arbeitsplatz sowie die notwendigen Einrichtungen und Werkzeuge zur Verfügung. 
Massnahmen zur Arbeitssicherheit, zur Unfallverhütung sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz sind mit Beginn der Ausbildung zu beachten und einzuhalten. Entsprechende Vorschriften und Empfehlungen werden den Lehrlingen rechtzeitig abgegeben und erklärt. 
Der Lehrling ist zur Führung eines Arbeitsbuches verpflichtet. Im Arbeitsbuch hält der Lehrling die wesentlichen Arbeiten, die erworbenen Berufskenntnisse und seine Erfahrungen fest. Der Lehrmeister kontrolliert und visiert das Arbeitsbuch periodisch. Es darf an der Lehrabschlussprüfung im Fach Praktische Arbeiten als Hilfsmittel verwendet werden. 
Der Lehrmeister hält den Stand der Ausbildung periodisch, in der Regel jedes Semester, in einem Ausbildungsbericht fest, den er mit dem Lehrling bespricht. Der Bericht ist dem gesetzlichen Vertreter des Lehrlings zur Kenntnis zu bringen. 
Praktische Arbeiten und Berufskenntnisse 
§ 5. Die Ausbildung im jeweiligen Ausbildungsschwergewicht und die gemeinsamen Lerninhalte werden parallel vermittelt. 
Die Richtziele umschreiben allgemein und umfassend die vom Lehrling verlangten Kenntnisse und Fähigkeiten, die Informationsziele verdeutlichen die Richtziele. Die Richt- und Informationsziele sind im Anhang 1 enthalten. 
3. Ausbildung an der Berufsschule 
Pflichtunterricht 
§ 6. Die Berufsschule erteilt den Pflichtunterricht nach dem Lehrplan der Bildungsdirektion des Kantons Zürich. 
II. Lehrabschlussprüfung 
1. Durchführung 
Allgemeines 
§ 7. An der Lehrabschlussprüfung soll der Lehrling zeigen, ob er die im Ausbildungsreglement und im Lehrplan umschriebenen Lernziele erreicht hat. 
Organisation 
§ 8. Die Prüfung wird im Lehrbetrieb, in einem anderen geeigneten Betrieb, in einem Kurszentrum oder in einer Berufsschule durchgeführt. Dem Lehrling müssen ein Arbeitsplatz und die erforderlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden. Mit dem Aufgebot wird bekanntgegeben, welche Werkzeuge, Geräte, Instrumente und Hilfsmittel er mitbringen muss. 
Experten 
§ 9. Die kantonale Behörde ernennt die Prüfungsexperten. In erster Linie werden Absolventen von Expertenkursen beigezogen. 
Die Experten sorgen dafür, dass sich der Lehrling mit allen vorgeschriebenen Arbeiten während einer angemessenen Zeit beschäftigt, damit eine zuverlässige und vollständige Beurteilung möglich ist. Sie machen ihn darauf aufmerksam, dass nicht bearbeitete Aufgaben mit der Note 1 bewertet werden. 
Mindestens ein Experte überwacht dauernd und gewissenhaft die Ausführung der Prüfungsarbeiten. Er hält seine Beobachtungen schriftlich fest. 
Die Abnahme der mündlichen Prüfung erfolgt durch mindestens zwei Experten; dabei erstellt ein Experte Notizen über das Prüfungsgespräch. 
Die Experten prüfen den Lehrling ruhig und wohlwollend und bringen Bemerkungen sachlich an. 
Mindestens zwei Experten beurteilen die Prüfungsarbeiten. 
2. Prüfungsfächer und Prüfungsstoff 
§ 10. Die Prüfung ist in folgende Fächer unterteilt: 
a) Praktische Arbeiten (12 bis 16 Stunden), 
b) Berufskenntnisse (2 bis 3 Stunden), 
c) Allgemeinbildung (nach dem Reglement über das Fach Allgemeinbildung an der Lehrabschlussprüfung in den gewerblich-industriellen Berufen). 
Prüfungsstoff 
§ 11. Die Prüfungsanforderungen orientieren sich an den Richtzielen von § 5 und des Schullehrplanes. Die Informationsziele dienen als Grundlage für die Aufgabenstellung. 
Die praktische Arbeit und die Prüfung im Fach Berufskenntnisse umfassen folgende Sachgebiete: 
– Information und Dienstleistungen, 
– Garten und Anlagen, 
– Strassen, Wege, Hartflächen, 
– Entsorgung, 
– Geräte, Maschinen, Fahrzeuge, 
– Lager und Magazin. 
Und je nach Ausbildungsschwergewicht: 
– Hausdienst, 
– Werkdienst. 
Die Prüfung im Fach Berufskenntnisse wird mündlich und/oder schriftlich durchgeführt. 
3. Beurteilung und Notengebung 
Beurteilung 
§ 12. Die Fachnoten werden folgendermassen ermittelt: 
a) Bei der praktischen Arbeit werden insbesondere Fachkompetenz und berufsübergreifende Fähigkeiten beurteilt. 
b) Im Fach Berufskenntnisse werden die Positionen (1) Instandhaltung, (2) Reinigung, (3) Gartenbau und (4) Umweltschutz/Entsorgung beurteilt. 
Die Bewertung erfolgt in allen Fächern nach Prüfungspositionen, die nach § 13 benotet werden; die Fachnote ist das Mittel aus den Positionsnoten und wird auf eine Dezimalstelle gerundet. 
Notenwerte 
§ 13. Die Leistungen werden mit Noten von 1 bis 6 bewertet. Die Note 4 und höhere bezeichnen genügende Leistungen. Andere als halbe Zwischennoten sind nicht zulässig. 
Notenskala 
Note Eigenschaften der Leistungen 
6 sehr gut 
5 gut, zweckentsprechend 
4 den Mindestanforderungen entsprechend 
3 schwach, unvollständig 
2 sehr schwach 
1 unbrauchbar oder nicht ausgeführt 
Prüfungsergebnis 
§ 14. Das Ergebnis der Lehrabschlussprüfung wird in einer Gesamtnote ausgedrückt. Diese wird aus den folgenden Fachnoten ermittelt: 
a) Praktische Arbeiten (zählt doppelt), 
b) Berufskenntnisse, 
c) Allgemeinbildung. 
Die Gesamtnote ist das Mittel der Fachnoten ( 1/4 der Notensumme) und wird auf eine Dezimalstelle gerundet.
Die Prüfung ist bestanden, wenn weder die Fachnote Praktische Arbeiten noch die Gesamtnote den Wert 4 unterschreitet. 
Notenformulare und Expertenbericht 
§ 15. Auf Einwendungen des Lehrlings, er sei in grundlegende Fertigkeiten nicht eingeführt worden, dürfen die Experten keine Rücksicht nehmen. Sie halten jedoch seine Angaben im Expertenbericht fest. 
Zeigen sich bei der Prüfung mutmassliche Mängel bei der betrieblichen und schulischen Ausbildung, so tragen die Experten genaue Angaben über ihre Beobachtungen in das Notenformular ein. 
Das Notenformular mit dem Expertenbericht wird nach der Prüfung von den Experten unterzeichnet und unverzüglich der zuständigen kantonalen Behörde zugestellt. 
Fähigkeitszeugnis 
§ 16. Wer die Prüfung bestanden hat, erhält das eidgenössische Fähigkeitszeugnis und ist berechtigt, die gesetzlich geschützte Berufsbezeichnung «Gelernter Betriebspraktiker»/«Gelernte Betriebspraktikerin» zu führen. Das gewählte Ausbildungsschwergewicht wird im beigelegten Notenausweis vermerkt. 
Rechtsmittel 
§ 17. Gegen Entscheide im Zusammenhang mit der Lehrabschlussprüfung sind Einsprachen und Rekurs gemäss 
§§ 34 und 35 EG zum Berufsbildungsgesetz FN2 zulässig. 
III. Schlussbestimmungen 
Inkrafttreten 
§ 18. Dieses Reglement tritt am 1. Januar 1999 in Kraft. 
\_\_\_\_\_\_ 
FN1 OS 55, 1. 
FN2 413.11. 
FN3 SR 412.10. 
Anhang 
Richt- und Informationsziele der praktischen Ausbildung 
I. Richt- und Informationsziele für die gemeinsame Ausbildung 
A. Allgemeines 
Richtziele 
Der Lehrling lernt seine Lehrfirma und sein Arbeitsfeld kennen. Er kennt die zentralen Aufgaben seines Lehrbetriebs und seines Arbeitsortes und kann diese erklären. 
Der Lehrling erbringt eine Arbeitsleistung unter den spezifischen und sich wandelnden Bedingungen des jeweiligen Arbeitsortes, sowohl innerhalb von Gebäuden und der Werkstatt als auch im Freien. 
Der Lehrling versteht seine Arbeit als eine Dienstleistung und ist in der Lage, Handlungsbedarf zugunsten von Dritten zu erkennen. 
Der Lehrling arbeitet vorwiegend praktisch und erhält so Einblick in alle wichtigen Tätigkeiten im Lehrbetrieb. Er versteht den Sinn und Zweck von Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten. Er führt Aufträge zum Teil selbständig durch und ist fähig, Rapportformulare auszufüllen und einfache Meldungen zu schreiben. 
Bei der Überwachung und Kontrolle von Infrastrukturanlagen unterscheidet der Lehrling zwischen Regelfall und Störfall. Im Störfall reagiert er situationsgerecht und erkennt den Handlungsbedarf. Er weiss, wann er selber zuständig ist und wann er den Beizug von Dritten veranlassen muss. Er ist in der Lage, sich anhand eines Plans oder einer Skizze zu orientieren. 
Der Lehrling ist fähig und bereit, in einem Team zu arbeiten. Er kann Tages- und Wochenpläne interpretieren und kennt die für ihn wichtigen Bestimmungen der Betriebsordnung. 
Bei der Arbeitsvorbereitung trifft der Lehrling alle notwendigen Vorkehrungen. Er setzt Geräte, Werkzeuge, Ausrüstung und Materialien fachgerecht ein und ist in der Lage, Betriebsanleitungen zu benützen. 
Bei der Arbeit ist sich der Lehrling der Gefahren und Risiken bewusst und wendet einschlägige Sicherheitsbestimmungen und Unfallverhütungsmassnahmen an. Im Notfall leistet er erste Hilfe. 
B. Fachliche Ausbildung 
a) Information und Dienstleistungen 
*Richtziel:* Einfache Kundenberatung durchführen 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Kundenkontakt – Kunden beraten – wichtigste Informationsquellen nennen 
– Information erteilen – Dienstleistungen des Betriebs und deren Bedingungen nennen 
b) Garten und Anlagen 
*Richtziele:* Grünflächen und -anlagen pflegen und sauber halten 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Rasen, Wiesen – Boden nach Anweisung – gebräuchliche Saatmengen 
 vorbereiten pro Quadratmeter angeben 
 – säen – Dosierung der wichtigsten 
 – walzen Düngerarten angeben 
 – düngen – Anwendungsvorschrift des 
 – mähen Herstellers lesen und verstehen 
 – sauber halten 
Bepflanzung – Hecken schneiden – einjährige und mehrjährige 
 – Rabatten abräumen, umgraben Pflanzen, Sträucher, Bäume, 
 – Pflanzen nach Anweisung Hochstämme unterscheiden 
 setzen, ausputzen und reinigen – Bodenverbesserungsmittel 
 – düngen, wässern kennen und Funktionsweise 
 – jäten, lockern beschreiben 
 – Verunkrautung verhindern – Pflanzenschutz- und Unkraut- 
 und Unkraut bekämpfen vertilgungsmittel: Gebrauchs- 
 – Pflanzenschutzmittel anweisungen lesen und erklären 
 ausbringen 
 – roden 
Brunnenanlagen – reinigen – gebräuchliche Hilfsmittel 
 – Frostschutzmassnahmen aufführen 
 ausführen 
Versetzarbeiten – kleinere Aushubarbeiten – Richtwerte für Fundament- 
 durchführen grössen angeben 
 – Beton/Mörtel herstellen und – Zementdosierung für 
 verarbeiten Fundamentbeton angeben 
 – einfache Geräte und Einrich- – Zementdosierung für 
 tungen fixieren, verschwenken Versetzmörtel angeben 
 und einbetonieren – Mindestwartezeit bis 
 – Verbundsteine, Platten verlegen zur Entfernung der 
 – Rückstände von Beton und Verschwenkungen ermitteln 
 Mörtel entfernen 
c) Strassen, Wege, Hartflächen 
*Richtziele:* Allgemeine Pflege- und Reinigungsarbeiten an Strassen, Wegen und Hartplätzen ausführen 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Reinigung – reinigen (Schmutz, Laub, – wichtigste Verfahren zur 
 Unkraut) Pflege von Wegen und Strassen 
 – Wegränder bearbeiten und nennen 
 sauber halten 
Winterdienst – Winterdienst vorbereiten – Gefahren und Risiken 
 – Räumgeräte und Hilfsmittel erkennen 
 fachgerecht einsetzen – gebräuchliche Taumittel 
 – kiesen, salzen nennen 
d) Entsorgung 
*Richtziel:* Abfallstoffe gemäss Vorgaben sortengerecht behandeln 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Abfallstoffe – Abfallstoffe sortieren – Umweltrelevante Zusammen- 
 – Abfallstoffe vorschriftsgemäss hänge der eigenen Arbeit 
 entsorgen nennen 
 – Grün- und Wischgut, Aushub – Verwendungsmöglichkeiten 
 abführen für Mähabfälle, Hackholz, 
 – anfallendes organisches Laub und Kompost schildern 
 Material verwerten – die einschlägigen Stellen zur 
 – Umweltschutzvorschriften Beratung und Unterstützung 
 anwenden in Fragen des Umweltschutzes 
 nennen 
e) Geräte, Maschinen, Fahrzeuge 
*Richtziel:* Geräte, Maschinen und Fahrzeuge reinigen und warten 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Geräte, – einfache Funktionskontrollen – Funktion und Wirkungsweise 
Maschinen, durchführen gebräuchlicher Geräte, 
Fahrzeuge – abgenutzte und defekte Teile Maschinen und Fahrzeuge 
 erkennen schildern 
 – Fehler, Störungen erkennen – Betriebssicherheit von 
 und Befund mitteilen Fahrzeugen und Geräten nach 
 – einfache Wartungsarbeiten nach den einschlägigen 
 nach Vorschrift des Herstellers Vorschriften beurteilen 
 ausführen 
f) Lager und Magazin 
*Richtziel:* Lieferungen annehmen und einlagern 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Wareneingang – Anlieferung entgegennehmen, – Warenbegleitpapiere lesen 
 identifizieren und kontrollieren und Inhalt erklären 
 – Waren gemäss Gebinde- 
 vorschrift einlagern 
Lagerung – Warenbestand am Lager – Ordnungssystem des Lagers 
 überprüfen beschreiben 
II. Richt- und Informationsziele für die Ausbildungsschwergewichte 
A. Hausdienst 
*Richtziel:* Gebräuchlichste Unterhaltsarbeiten ausführen 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Gebäudeunterhalt – Tür- und Fensterdichtungen – einfache Arbeitsvorgänge 
 montieren und auswechseln beschreiben 
 – Beschläge an Türen und 
 Fenstern instand halten 
 – einfache Malerarbeiten 
 ausführen 
Gebäudereinigung – Grundreinigung eines – Bodenbeläge unterscheiden 
 Bodenbelags durchführen – wichtigste Materialien, Geräte 
 – mit Hochdruckreinigungsgerät und Verfahren der Gebäude- 
 arbeiten reinigung nennen 
 – Fenster reinigen 
Bepflanzung – Pflege von Topfpflanzen und – Pflegeansprüche von Topf- 
in Innenräumen Hydrokulturen pflanzen und Hydrokulturen 
 beschreiben 
Sanitär- – Filter, Dichtungen auswechseln – Zweck und Funktionsweise 
installationen – einfache Reparaturarbeiten an der wichtigsten Systeme 
 sanitären Anlagen ausführen im Sanitärbereich beschreiben 
Heizung, Klima, – Anlagen überwachen, – Funktionsweise der gebräuch- 
Lüftung einstellen und warten lichsten Anlagen darlegen 
 – Filter reinigen und auswechseln 
 – Öltank kontrollieren 
Elektro- – Stecker ersetzen – Zusammenhänge von einfachen 
installationen – Beleuchtungskörper, Starter elektrischen Anlagen 
 und Sicherungen auswechseln beschreiben 
 – Kabel kontrollieren 
B. Werkdienst 
*Richtziel:* Wesentlichste Arbeiten für den Unterhalt von Aussenanlagen ausführen 
*Informationsziele* 
 praktische Arbeiten Berufskenntnisse 
Wege – Wege pflegen, abranden, – Materialien, Werkzeuge und 
 auslichten elementare Verfahren zum 
 – Verunkrautung verhindern Wegbau nennen 
 und Unkraut bekämpfen 
 – kiesen, absanden 
 – walzen 
Strassen – reinigen – elementare Verfahren für den 
 – kiesen Strassenunterhalt beschreiben 
 – kleinere Belagsschäden 
 reparieren 
 – Baustelle, Arbeitsort 
 vorschriftsgemäss signalisieren 
 und absperren 
Bäche – Bachverbauungen und – Grundregeln für Arbeiten an 
 Uferschutz reparieren Ufergehölzen und Gewässern 
 – Bachufer pflegen und sauber aus dem Natur- und Heimat- 
 halten schutzgesetz sowie den Emp- 
 fehlungen des Kantons 
 (AWEL) ableiten 
Entwässerung – einfache Anlagen für die – Mindestgefälle angeben 
 von Wegen Oberflächenentwässerung 
 und Strassen einbauen 
 – Entwässerungsgräben 
 ausputzen 
Wasserversorgung – Hygienevorschriften einhalten – elementare Systeme und 
 Anlagen zur Wasserproduktion 
 und Verteilung nennen 
Kanalisation – Schächte und Sammler – Aufgaben bei der Sammlung, 
 kontrollieren Ableitung und Reinigung 
 – Schäden an Schächten des Abwassers nennen 
 und Sammlern erkennen – einfache Bauwerke kennen und 
 – Regenklärbecken reinigen in ihrer Funktion beschreiben 
 – Gefahren und Vorschriften 
 bei der Arbeit an der 
 Kanalisation nennen
