---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-414_14-1999_04_07--026.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC12568DA001D04E7
law_text_redirect: null
nachtragsnummer: '026'
numeric_nachtragsnummer: 26.0
erlassdatum: '19990407'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '20000331'
in_force: false
bandnummer: '7'
hinweise: ''
erlasstitel: Verordnung über das Anstellungsverhältnis der Lehrpersonen an Mittel-
  und Berufsschulen (Mittel- und Berufsschullehrerverordnung)
ordnungsnummer: '414.14'
kurztitel: Mittel- und Berufsschullehrerverordnung
abkuerzung: ''
category_folder_id: '4'
category_folder_name: Bildung – Volksschule – Mittelschulen – Berufsbildung – Fachhochschulen
  – Universität – Dokumentation – Kultur
category_section_id: '41'
category_section_name: Bildung
category_subsection_id: '414'
category_subsection_name: Fachhochschulen
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=414.14
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/414.14
versions:
  older_versions: []
  newer_versions: []
---

Verordnung 
über das Anstellungsverhältnis der Lehrpersonen 
an Mittel- und Berufsschulen 
(Mittel- und Berufsschullehrerverordnung) 
(vom 7. April 1999) FN1 
*Der Regierungsrat beschliesst:* 
I. Allgemeine Bestimmungen 
Geltungsbereich 
§ 1. Diese Verordnung regelt den Vollzug des Personalgesetzes FN2 für die Lehrpersonen der kantonalen Mittel- und Berufsschulen sowie der Lehrwerkstätten. 
Anwendbarkeit des allgemeinen Personalrechts 
§ 2. Soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, gelten die Personalverordnung FN3 und die Vollzugsverordnung FN4 zum Personalgesetz FN2. 
II. Arbeitsverhältnis 
Anstellung 
§ 3. Der Lehrkörper setzt sich zusammen aus: 
a) Lehrbeauftragten, 
b) Mittel- und Berufsschullehrpersonen, 
c) Mittel- und Berufsschullehrpersonen mbA. 
Die Anstellungsverhältnisse gemäss Abs. 1 lit. a sind befristet, diejenigen gemäss Abs. 1 lit. b und c sind unbefristet. 
Unbefristete Anstellungsverhältnisse gemäss Abs. 1 lit. c werden öffentlich ausgeschrieben. 
Die Anstellung erfolgt unbefristet, sofern die Lehrperson in den Fächern, in denen sie Unterricht erteilt, über einen Hochschulabschluss verfügt und das Diplom für das Höhere Lehramt erworben oder eine andere gleichwertige fachliche und pädagogische Ausbildung abgeschlossen hat und Unterrichtserfahrung von wenigstens einem Jahr aufweist. 
Die Anstellung erfolgt befristet, wenn die Lehrperson die Voraussetzungen von Abs. 3 nicht erfüllt oder wenn das Ende des Arbeitsverhältnisses bereits bei der Anstellung feststeht. Sofern die fachliche oder pädagogische Ausbildung nicht abgeschlossen ist, darf die Anstellung insgesamt längstens für sechs Jahre erfolgen. 
Besondere Aufgaben 
§ 4. Mittel- und Berufsschullehrpersonen mbA übernehmen im Rahmen der Klassen- und Schulführung sowie der Schulverwaltung zusätzliche Aufgaben, wobei in der Regel ein Beschäftigungsgrad von mindestens 50% vorausgesetzt wird. 
Die Teilnahme der Lehrpersonen an den sie betreffenden Konventen, Konferenzen und Veranstaltungen der Schule sowie die Mitwirkung bei Aufnahme- und Abschlussprüfungen gelten nicht als besondere Aufgaben. 
Lehrpersonen an Hauswirtschaftskursen 
§ 5. Der Regierungsrat regelt das Arbeitsverhältnis der Lehrpersonen an Hauswirtschaftskursen der kantonalen Mittelschulen. 
III. Lohn 
Einreihung und Lohnklassen 
§ 6. Die Einreihung der Lehrpersonen in die Lohnklassen erfolgt gemäss dem Anhang zu dieser Verordnung. 
Für jede Lohnklasse bestehen 19 Stufen. 
Anfangslohn und Anrechnung von Dienstjahren 
§ 7. Für die Anrechnung von Dienstjahren gelten entsprechend dem Beschäftigungsgrad folgende Grundsätze: 
a) Voll angerechnet wird der nach Abschluss der Fachausbildung an einer öffentlichen Mittel- oder Berufsschule des Kantons Zürich oder einer andern gleichwertigen Schule als Lehrperson geleistete Schuldienst. 
b) Angemessen angerechnet werden namentlich Unterricht auf einer unteren Schulstufe oder Assistenztätigkeit an Hochschulen, anderweitige Berufserfahrungen, die im unmittelbaren Zusammenhang mit der Unterrichtstätigkeit stehen, Erfahrungen in Erziehungs- und Betreuungsarbeit sowie die praktische Berufstätigkeit nach abgeschlossener Ausbildung in wissenschaftlichen, technischen, kaufmännischen oder künstlerischen Berufen. 
c) Nicht anrechenbar sind Jahre, in denen kein Stufenaufstieg gewährt wurde. 
Die Bildungsdirektion regelt die Einzelheiten. 
Erwerb eines Diploms 
§ 8. Nach dem Erwerb eines Diploms erfolgt auf Beginn des folgenden Monats die Umteilung in die entsprechende Lohnklasse. 
Berechnung des Lohnes 
§ 9. Die Berechnung des Lohnanspruchs beruht auf 40 Schulwochen. Eine Schulwoche entspricht 1/40, ein Semester 20/40 des Jahresgrundlohns. 
Für Lehrpersonen, die an verschiedenen Schultypen unterrichten, richtet sich der Lohn für die jeweiligen Lektionen nach dem entsprechenden Schultyp. Für Lehrpersonen, die in verschiedenen Fächern unterrichten, richtet sich der Lohn nach den entsprechenden Lektionenverpflichtungen. 
Teilpensen werden anteilmässig zur Pflichtlektionenzahl entlöhnt. 
Vikariatslöhne 
§ 10. Für die Stellvertretung von unbefristet oder befristet angestellten Lehrpersonen können Vikariate eingerichtet werden. 
Vikariate werden je erteilte Einzellektion wie folgt vergütet: 
a) an Mittelschulen: 
 Für Fächer mit einer Verpflichtung von 22 oder 23 Wochenlektionen, 1/900 des Jahresgrundlohns:
- ohne Fachabschluss: Lohnklasse 17, Stufe 3, 
- mit Fachabschluss: Lohnklasse 20, Stufe 3, 
 Für Fächer mit einer Verpflichtung von 25 oder 26 Wochenlektionen, 1/1020 des Jahresgrundlohns:
- ohne Fachabschluss: Lohnklasse 17, Stufe 3, 
- mit Fachabschluss: Lohnklasse 20, Stufe 3. 
Die Vergütung für Kurzlektionen wird mit dem Faktor 0.91 umgerechnet. 
b) an Berufsschulen FN1/1020 des Jahresgrundlohns:
- ohne Fachabschluss: Lohnklasse 17, Stufe 3 
- mit Fachabschluss: an Berufsmittelschulen Lohnklasse 20, Stufe 3 an Berufsschulen Lohnklasse 19, Stufe 3 
Mitarbeiterbeurteilung 
§ 11. Der Regierungsrat erlässt besondere Bestimmungen über Stufenaufstieg, Beförderung und Rückstufung. 
IV. Zulagen 
Zulagen der Schulleitungsmitglieder 
§ 12. Den Rektorinnen und Rektoren der Mittelschulen, der Gewerblich-Industriellen und der Kaufmännischen Berufsschulen wird neben der Lehrerbesoldung eine jährliche Zulage von 28% eines Jahresgrundlohns von Stufe 11 der Lohnklasse 22 ausgerichtet. 
Den Prorektorinnen und Prorektoren der Mittelschulen sowie den Prorektorinnen, Prorektoren, Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleitern der Gewerblich-Industriellen und der Kaufmännischen Berufsschulen wird eine jährliche Zulage von 18% eines Jahresgrundlohns von Stufe 11 der Lohnklasse 22 ausgerichtet. 
Den Stellvertretungen der Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter der Gewerblich-Industriellen Berufsschulen wird eine jährliche Zulage von 9% eines Jahresgrundlohns von Stufe 11 der Lohnklasse 22 ausgerichtet. 
Zulagen für Lehrpersonen 
§ 13. Einsätze bei Aufnahme- und Abschlussprüfungen, die das Lehrpensum übersteigen, werden nur Lehrbeauftragten gesondert vergütet. 
Für Aufgaben, die eine regelmässige, erhebliche Mehrbelastung mit sich bringen, können Zulagen ausgerichtet oder Entlastungen gewährt werden. 
Zulagen für Unterricht in der beruflichen Weiterbildung 
§ 14. Für Unterricht an beruflichen Weiterbildungskursen, der ausserhalb der normalen Arbeitszeit stattfindet, kann die Bildungsdirektion eine Zulage von höchstens 15% der Grundbesoldung festsetzen. 
Für Unterricht an Technikerschulen sowie an Vorbereitungskursen auf Berufsprüfungen und höhere Fachprüfungen oder an gleichwertigen Weiterbildungslehrgängen kann die Bildungsdirektion eine Zulage zur Grundbesoldung festsetzen. Die Besoldung einschliesslich Zulage darf 1/880 der Ansätze der Klasse 22 gemäss Anhang zur Verordnung nicht überschreiten. 
V. Übergangs- und Schlussbestimmungen 
Überführung 
§ 15. Die Überführung erfolgt auf Beginn des Schuljahres 2000/01. 
Hauptlehrpersonen und Lehrbeauftragte IV und III an Mittelschulen sowie Hauptlehrpersonen an Berufsschulen werden unbefristet gemäss § 3 Abs.1 lit. c angestellt. 
Lehrbeauftragte II und I an Mittelschulen, die die Bedingungen für eine unbefristete Anstellung erfüllen, sowie Lehrbeauftragte III und II an Berufsschulen werden unbefristet gemäss § 3 Abs. 1 lit. b angestellt. 
Lehrbeauftragte I an Mittel- und Berufsschulen werden befristet gemäss § 3 Abs. 1 lit. a angestellt. 
Die Schulkommission bzw. Aufsichtskommission kann in Härtefällen Ausnahmeregelungen treffen. 
Die Überführung erfolgt auf Grund der bisher angerechneten Dienstjahre. Der heutige Besitzstand bezüglich des Lohns bleibt gewahrt, sofern keine Reduktion der Zusatzaufgaben gemäss § 4 Abs. 1 erfolgt. 
Dienstaltersgeschenk 
§ 16. Die Vollendung der für die Dienstaltersgeschenke der semesterweise ernannten Lehrpersonen erforderlichen Dienstjahre vor dem 1. Januar 1994 berechtigt nicht zu einem Nachbezug. 
Inkrafttreten 
§ 17. Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Kantonsrat FN8 auf Beginn des Herbstsemesters 1999/2000 in Kraft. 
Für die Seminarien und das Technikum Winterthur Ingenieurschule bleibt die Mittelschullehrerverordnung vom 7. Dezember 1988 FN6 und das Mittelschullehrerreglement vom 13. September 1989 FN7 in Kraft. Der Regierungsrat erlässt die Überführungsbestimmungen für die Lehrkräfte an den Seminarien und am Technikum Winterthur Ingenieurschule. 
Für die Landwirtschaftlichen Schulen bleibt die Berufsschullehrerverordnung vom 1. Oktober 1986 FN5 in Kraft. 
Der Regierungsrat bestimmt den Zeitpunkt der Aufhebung der folgenden Erlasse: 
 a) Mittelschullehrerverordnung vom 7. Dezember 1988 FN6, 
 b) Berufsschullehrerverordnung vom 1. Oktober 1986 FN5, 
 c) Mittelschullehrerreglement vom 13. September 1989 FN7. 
| | |
| --- | --- |
| | |
| | |
FN1 OS 55, 318. 
FN2 177.10. 
FN3 177.11. 
FN4 177.111. 
FN5 413.105. 
FN6 414.11. 
FN7 414.111. 
FN8 Genehmigt am 7. Juni 1999. 
Anhang zur Mittel- und Berufsschullehrerverordnung 
A. Einreihungsplan 
Folgende Lohnklassen der Personalverordnung (PVO) FN3 ergeben die Basis für den Jahresgrundlohn von Lehrpersonen am Mittelschulen, Berufsschulen und Berufsmittelschulen: 
*I. Lehrpersonen gemäss § 3 Abs. 1 lit. a und b* 
Klasse 17 Lehrpersonen ohne Fachabschluss und ohne pädagogische Ausbildung 
Klasse 18 Lehrpersonen mit Fachabschluss tieferer Stufe als Hochschulabschluss, ohne Lehrdiplom, mit angemessener pädagogischer Ausbildung sowie an Hauswirtschaftskursen der kantonalen Mittelschulen für das Fach textile Handarbeit. 
Klasse 19 a) an Mittelschulen 
 - mit Fachabschluss tieferer Stufe als Hochschulabschluss und Ausweis über Lehrbefähigung oder Eidgenössischem Turn- und Sportlehrerdiplom I, Schulmusik I und Zeichnen I 
 - mit Lehrdiplom in einem Instrument oder in Sologesang 
 - an Hauswirtschaftskursen der kantonalen Mittelschulen für Hauswirtschaftsunterricht/Internatsleitung
 b) an Berufsschulen für Lehrpersonen mit höchstem Fachabschluss und angemessener pädagogischer Ausbildung 
 - ohne Diplom des Schweizerischen Instituts für Berufspädagogik (SIBP) oder gleichwertiger Ausbildung 
 - ohne Diplom der Universität Zürich für das höhere Lehramt im allgemein bildenden Unterricht der Berufsschulen 
 - Fachlehrerdiplom der Universität Zürich
Klasse 20 a) an Mittelschulen 
 - mit Hochschulabschluss ohne Diplom für das Höhere Lehramt (DHL) 
 b) an Berufsschulen 
 - für berufskundlichen und allgemein bildenden Unterricht mit Diplom des Schweizerischen Instituts für Berufspädagogik (SIBP), Hochschulabschluss oder gleichwertiger Ausbildung 
 - mit Diplom der Universität Zürich für das Höhere Lehramt im allgemein bildenden Unterricht der Berufsschulen 
 - mit dem Fähigkeitszeugnis der Universität Zürich als Sekundarlehrer sprachlich-historischer bzw. mathematisch-naturwissenschaftlicher Richtung für Sprach- bzw. Mathematikunterricht 
 - mit dem Eidgenössischen Turn- und Sportlehrerdiplom II
 c) an Berufsmittelschulen und kaufmännischen Berufsschulen 
 - für Fächer, bei denen ein abgeschlossenes Hochschulstudium Voraussetzung bildet, ohne Diplom für das Höhere Lehramt
Klasse 21 a) an Mittelschulen 
 - mit Hochschulabschluss und Diplom für das Höhere Lehramt (DHL) 
 - mit Eidgenössischem Turn- und Sportlehrerdiplom II, Schulmusik II oder Zeichnen II 
 - an Hauswirtschaftskursen der kantonalen Mittelschulen für Internatsleitung/Werken 
 b) an Berufsmittelschulen und kaufmännischen Berufsschulen 
 - für Fächer, bei denen ein abgeschlossenes Hochschulstudium Voraussetzung bildet, mit Diplom für das Höhere Lehramt 
 - mit Eidgenössischem Turn- und Sportlehrerdiplom II, die zusätzlich für ein Fach mit abgeschlossenem Hochschulstudium und Diplom für das Höhere Lehramt ausgebildet sind und dieses unterrichten
*II. Lehrpersonen gemäss § 3 Abs. 1 lit. c* 
Klasse 19 b) an Berufsschulen für Lehrpersonen mit Fachabschluss 
 - für die Fächer Textverarbeitung und Bürokommunikation 
 - Instruktoren und Instruktorinnen für die praktische Ausbildung an Lehrwerkstätten 
 - Turnlehrer I 
Klasse 21 a) an Mittelschulen 
 - Lehrpersonen mit Lehrdiplom in einem Instrument oder in Sologesang 
 b) an Berufsschulen 
- für berufskundlichen und allgemein bildenden Unterricht mit Diplom des Schweiz. Instituts für Berufspädagogik (SIBP) oder gleichwertiger Ausbildung 
- mit Diplom der Universität Zürich für das Höhere Lehramt im allgemein bildenden Unterricht der Berufsschulen 
- mit dem Fähigkeitsausweis der Universität Zürich als Sekundarlehrer sprachlich-historischer bzw. mathematisch-naturwissenschaftlicher Richtung für Sprach- bzw. Mathematikunterricht 
- mit dem Eidgenössischen Turn- und Sportlehrerdiplom II 
- Leitung von Lehrwerkstätten
Klasse 22 a) an Mittelschulen 
 - mit Hochschulabschluss und Diplom für das Höhere Lehramt (DHL) 
 - mit Eidgenössischem Turn- und Sportlehrerdiplom II, Schulmusik II oder Zeichnen II 
 b) an Berufsmittelschulen und kaufmännischen Berufsschulen 
- für Fächer, bei denen ein abgeschlossenes Hochschulstudium mit Diplom für das Höhere Lehramt Voraussetzung bildet 
- mit Eidgenössischem Turn- und Sportlehrerdiplom II, für Lehrpersonen, die zusätzlich für ein Fach mit abgeschlossenem Hochschulstudium und Diplom für das Höhere Lehramt ausgebildet sind und dieses unterrichten
 c) Schulleitungsmitglieder 
*III. Besondere Bestimmungen* 
Die Einreihung der Lehrpersonen mit Diplom II (Turnen, Schulmusik, Zeichnen) erfolgt bis und mit dem Kalenderjahr, in dem sie das 25. Altersjahr vollenden, in die Lohnklasse 20, Stufe 1, im 26. Altersjahr Stufe 2, ab 27. Altersjahr Lohnklasse 21, Stufe 1. 
B. Lohnskalen 
| | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Jahresstufen | Klasse 17 Fr. | Klasse 18 Fr. | Klasse 19 Fr. | Klasse 20 Fr. | Klasse 21 Fr. | Klasse 22 Fr. |
| 19 | 113 143 | 120 707 | 128 963 | 137 943 | 147 685 | 158 225 |
| 18 | 110 909 | 118 324 | 126 418 | 135 222 | 144 770 | 155 104 |
| 17 | 108 677 | 115 943 | 123 872 | 132 498 | 141 855 | 151 980 |
| 16 | 106 444 | 113 562 | 121 328 | 129 775 | 138 942 | 148 857 |
| 15 | 104 211 | 111 178 | 118 781 | 127 053 | 136 025 | 145 734 |
| 14 | 101 978 | 108 796 | 116 236 | 124 331 | 133 111 | 142 612 |
| 13 | 99 745 | 106 414 | 113 691 | 121 608 | 130 195 | 139 489 |
| 12 | 98 213 | 104 032 | 111 146 | 118 886 | 127 282 | 136 366 |
| 11 | 95 981 | 101 649 | 108 600 | 116 162 | 124 366 | 133 242 |
| 10 | 93 376 | 99 573 | 105 631 | 112 988 | 120 966 | 129 600 |
| 9 | 90 771 | 96 792 | 102 661 | 109 810 | 117 565 | 125 955 |
| 8 | 88 164 | 94 014 | 99 692 | 106 633 | 114 165 | 122 313 |
| 7 | 85 561 | 91 233 | 97 425 | 103 457 | 110 764 | 118 671 |
| 6 | 83 657 | 88 453 | 94 456 | 100 282 | 107 363 | 115 026 |
| 5 | 81 053 | 85 675 | 91 486 | 97 808 | 103 964 | 111 382 |
| 4 | 78 447 | 83 598 | 88 516 | 94 631 | 100 563 | 107 739 |
| 3 | 75 842 | 80 818 | 85 547 | 91 455 | 97 864 | 104 096 |
| 2 | 73 237 | 78 038 | 83 279 | 88 279 | 94 464 | 100 453 |
| 1 | 70 631 | 75 259 | 80 310 | 85 101 | 91 064 | 97 513 |
