---
md_creation_date: '20251128'
law_page_url: https://www.zh.ch/de/politik-staat/gesetze-beschluesse/gesetzessammlung/zhlex-ls/erlass-414_322-1973_09_03--000.html
law_text_url: https://www.notes.zh.ch/appl/zhlex_r.nsf/WebRT/C1256C610039641BC12568DA002AB64F
law_text_redirect: null
nachtragsnummer: '000'
numeric_nachtragsnummer: 0.0
erlassdatum: '19730903'
inkraftsetzungsdatum: ''
publikationsdatum: ''
aufhebungsdatum: '20000331'
in_force: false
bandnummer: '7'
hinweise: Neue LS-Nr. 414.235
erlasstitel: Reglement über die Finanzkontrolle des Interkantonalen Technikums Rapperswil
  (Ingenieurschule)
ordnungsnummer: '414.322'
kurztitel: ''
abkuerzung: Ingenieurschule
category_folder_id: '4'
category_folder_name: Bildung – Volksschule – Mittelschulen – Berufsbildung – Fachhochschulen
  – Universität – Dokumentation – Kultur
category_section_id: '41'
category_section_name: Bildung
category_subsection_id: '414'
category_subsection_name: Fachhochschulen
dynamic_source: http://www.zhlex.zh.ch/Erlass.html?Open&Ordnr=414.322
site_url_dynamic: https://www.zhlaw.ch/cc/414.322
versions:
  older_versions: []
  newer_versions: []
---

Neue LS-Nr. 414.235 
Reglement 
über die Finanzkontrolle des Interkantonalen Technikums Rapperswil 
(Ingenieurschule) 
(vom 3.September 1973) FN1 
Die Regierungen der Kantone Zürich, Schwyz, Glarus und St. Gallen 
*erlassen* 
gestützt auf Art. 27 Abs. 1 der interkantonalen Vereinbarung über das Interkantonale Technikum Rapperswil (Ingenieurschule) vom 20. Mai 1970 FN2 
*als Reglement:* 
Grundsatz 
Art. 1. Die Regierungen der Vertragskantone beauftragen die Finanzkontrolle ihres Kantons mit der Revision des Interkantonalen Technikums Rapperswil.
Revisoren-Kollegium 
a) Bestand 
Art. 2. Jede Finanzkontrolle ordnet einen ihrer Mitarbeiter in das Revisorenkollegium ab.
b) Obmann 
Art. 3. Mit dem Obmannamt wird der Vertreter der Finanzkontrolle des Kantons St. Gallen betraut.
Revisionsgrundsätze 
Art. 4. Das Revisorenkollegium führt die Finanzaufsicht nach den Kriterien der richtigen Rechtsanwendung, der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sowie der rechnungsmässigen Richtigkeit durch.
Es wendet bei den Prüfungen die fachlich anerkannten Grundsätze der Kontroll- und Revisionstechnik an.
Anwendbare Bestimmungen 
Art. 5. Die Bestimmungen der Verordnung über die Finanzkontrolle des Kantons St. Gallen vom 1. Juni 1971 über «Auskünfte und Unterlagen», «Umfang der Kontrolltätigkeit», «Revisionsbericht», «Überwachung» und «Vorprüfung der Voranschläge» werden sachgemäss angewendet.
Revisionszeitpunkt für Zwischen- und Hauptprüfung 
Art. 6. Der Obmann des Revisorenkollegiums ist für die Aufstellung des Prüfungsplanes verantwortlich. Er setzt die Termine für die Vornahme der Zwischen- und Hauptprüfung fest.
Unangemeldete Bestandesprüfung 
Art. 7. Das Revisorenkollegium kann den Obmann mit der Vornahme unangemeldeter Bestandesprüfungen (Kassa, Postcheck, Bank, Wertschriften usw.) betrauen.
Über das Ergebnis sind die Mitglieder des Revisorenkollegiums in schriftlicher Form zu orientieren.
Zeitpunkt der Berichterstattung 
Art. 8. Die schriftliche Berichterstattung über das Ergebnis der Prüfung der Rechnung hat bis spätestens 31. Mai nach Ablauf eines Rechnungsjahres an den Technikumsrat zuhanden der Regierungen der Vertragskantone zu erfolgen.
Vollzugsbeginn 
Art. 9. Dieses Reglement wird rückwirkend ab 1. Juli 1973 angewendet.
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
FN1 OS 44, 910 und GS III, 307. 
FN2 414.32.
