Zusammenfassung des Treffens der Subgruppe 5

1. Ziel der Subgruppe
Standardisierung der parlamentarischen Geschäfte auf Bundes-, Kantons- und Gemeindeebene.
Abgrenzung zu anderen Geschäftstypen (Regierungsgeschäften), aber Verlinkungen vorgesehen.

2. Organisatorisches
Zusammenarbeit via Microsoft Teams ok.
Meetings werden über Mail/Kalender organisiert.
Arbeitsweise: in kleinen Gruppen mit Review-Runden.
Verfügbare Meeting-Tage: Montag–Donnerstag.

3. Begriffsklärung: Was ist ein Geschäft?
Alles, was ein Parlament behandelt: z. B. Vorstösse, Petitionen, Wahlen..
Ziel: breite Definition, aber Verknüpfungen mitdenken (= Link zu Sessions-Gruppe)

4. Geschäftstypen: Erste Kategorisierung
Grobe Typen sollen als YAML-Klassen umgesetzt werden.
Ziel: grobe, verständliche Struktur – erst einzeln erfassen, später zusammenführen, wo sinnvoll.
Top-Down Beginn: Bund – Kanton – Gemeinde

5. Verfahrensstände und Etappen
Verfahrensstand = eigene Klasse, nicht Subklasse der Geschäftstypen.
Differenzierung nach Bund (Zweikammersystem) und Kanton/Gemeinde.
Beinhaltet Prozesse/Etappen wie: Einreichung, Ausarbeitung, Kommissionsarbeit, ... aber auch Fristen

6. Nächste Schritte
Treffen zu Geschäftstypen (Bundesebene) => nächster Mittwoch, 9:30 Uhr
YAML-Vorlage für Geschäftstyp „Motion“
LB erstellt einen provokativen Entwurf
Gemeinsames Durchgehen & Anpassen
Aufteilung auf Kleingruppen für weitere Typen
Peer-Reviews
Zukünftiges Treffen zum Thema Prozesse
Subgruppe 5.pdf
 