### Traktanden:

1) E-Mail an alle organisieren plus Daten Plenum
2) LinkML abstrakt (Gebaute Artefakte von Christian)
3) End to End für **Actors**, wie kann man das dann einbauen in anderen Schemas (technisch)
      1) ist pro Gruppe ein Schema weiterhin hilfreich?
      2) Wie soll das finale Dokument aussehen?
4) Übersicht über die Abhängigkeiten, welche Elemente können und werden wo gebraucht werden (inhaltlich)
5) Parlamentarische Aktivitäten, wie können wir das etwas zusammenhalten, wie kann das mit paf.link verbunden werden
6) Nächste Schritte für Subgruppe Meta


### Protokoll

Daten Plenum für 2026: 2 online, 1 vor Ort
- Montag, 27. April, online 1:30h Start 15:00
      - Start für internes Review von Actors 
- Montag, 7. September Nachmittag, vor Ort
      - Actors ist bis dann intern und eCH reviewed

Review: Zuerst intern, dann eCH

Allgemeines Vorgehen: Actors soll als "Prototyp" dienen, Actors ist unabhängiger und integriert wohl kein anderes Schema


### Actors

- man muss mit Personen umgehen können, die schon im System drin sind (dann werden sie referenziert) und solche, die extern sind und auch nicht in das System aufgenommen werden (Mitglied Parlament vs. Bürger, der etwas macht)
      - könnte man mit zwei Klassen machen oder auch eine Klasse wo man ganz unterschiedlich viel ausfüllt
- Bräuchten wir auch Design Principles? Ja


### Design Principles

- Grundsätzlich keine Versionierung ausser es ist im Datenmodell vorgesehen (also nicht im Hintergrund ist alles versioniert)
- Es gibt keine volle Normalisierung
      - primär weil es keine einzelne Autorität gibt
      - gewisse Dinge werden wiederholt, als Vorteil davon hat man auch eine gewisse Geschichtsschreibung
      - Bsp: Eine Motion wird eingereicht, diese wird nicht nur mit einer ID zu einer Person verlinkt, sondern es werden auch "lokal" Infos hinzugefügt, bspw. Partei (obwohl die irgendwoanders auch zur Person hinterlegt ist)
- Wir machen unsere Schema für **Daten Austausch**, nicht so sehr dafür, dass die Systeme intern so arbeiten können
- Daten zu Personen, die aktualisiert werden, wenn die Person aber etwas macht, dann wird "snapshot" mässig ein paar Informationen festgehalten, die im Nachhinein nicht geändert werden (Name für dieses Prinzip muss noch irgendwie bezeichnet werden, evt. Actors-Reference)
- Wir haben jeweils URI (RDF; global) und ID (meist intern im Ratssystem)
- Wann machen wir eine eigene Klasse, wann ein Attribut `type` oder ähnlich um verschiedene "Klassen" zu machen? 
