
Agenda:

Montag, 1. September 2025

* 09:30 Eintreffen und Anmeldung beim Besuchereingang Parlament (unten auf der Bundesterasse)
* 10:00-10:30 Begrüssung und Übersicht
  * Begrüssung (15min) (Christian Gutknecht)
  * Was läuft im Ausland? (Michael Luggen) (10min)
    * https://data.europarl.europa.eu/en/developer-corner
    * International Parlamentarian Union (IPU - Sitz in Genf)
  * Überblick zum Vorgehen einer Verplichtung eine eCH Standards in der BV (Michael Luggen) (5min)
* 10:30-11:45 Stand der Arbeiten der einzelnen Subgruppen - Identifikation von Koordinationsbedarf (Sub-Gruppen Leiter)

* 11:45-13:30 Mittagessen (Restaurant reserviert - auf eigene Kosten)

* 13:30-13:50 Success Story eCh-0200 - DCAT (Maik Roth)
* 14:15-14:45 Austausch in Subgruppen (alle)
* Pause
* 14:45-15:30 Koordination im Plenum und Roadmap bis Ende Jahr

* (16:00-open end) Open Parl Data - Projektabschluss Förderphase Mercator und Apero



Subgruppen
  Öffentlicher Ratsbetrieb
    - Bearbeitete Entitäten
      - Session, Agenda
      - Abstimmungen
    - Nächste Entitäten
      - Präsenz / Anwesenheit
      - Wortmeldungen (Text / Audio / Video)
      - Verknüpfung zu Gesetzesfahnen u. ä. Dokumenten
    - Abgrenzungen
      - Voschlag: Abstimmungen (Teil dieser Gruppe) nicht Subgruppe Geschäfte. (Abstimmung immer zu einem Agendapunkt, aber nicht immer zu einem Geschäft.)
      - Vorschlag: Gesetzesfahnen (Teil von Gruppe Erlasse und Gesetzestexte)

  Politische Akteure
    - Bearbeitete Entitäten
      - Person (Politisierende)
    - Nächste Entitäten
      - Organe (Parteien, Kammern)
        - Parteinliste übernahme
      - Interessenbindungen / Konflikte
      - Verknüpfungen der Ratsmitglieder über die föderalen Ebenen hinweg
    - Abgrenzungen
        - Data Privacy Guideline als eigenes Hilfsmittel


  Parlamentarische Geschäfte
    - Stand
    - Bearbeitete Entitäten
    - Nächste Entitäten
  
  Erlasse und Gesetzestexte
    - Kick-Off gestartet
    - Einführung AkomoNtoso

  Öffentliche Konsultationen
    - Kick-Off gestartet
    - Abgrenzungen zu partizipativen Prozessen
    - Fokus auf CH und Kanton Ebene

  Metaprozesse
    - Kick-Off gestartet
    - Einführung in paf.link
    - Kordination von Prozessen über den ganzen Prozess der politischen Geschäfte
    - Objekt um Dokumente anzuführen (nach FRBR)
    - Guideline bezüglich bereitstellung von Informationen allgemein
      - Online halten / Archivierung
      - Strukturierung von Links (Cool URI's)

  Offen für Gemeinsame Diskussion
    - Dokumente von Geschäften; Meetings etc.
    - Links
